# 八无暇

## 第十四节课

思考题

59、了解道次第对我们来讲有何必要？请引用公案进行说明。最终可得出什么样的结论？

60、你对《前行》这部法是如何对待的？请用具体行为加以描述。这是什么原因造成的？

61、有些人认为：“佛法的内容应该创新，如果古往今来都是那一套，则无法吸引新新人类。”对此你怎么样看待？

62、共同前行与不共前行的差别，有哪些不同的解释？请一一列举。

63、八无暇是否仅仅为藏传佛教的说法？为什么？请引用佛经的教证，详细说明何为八无暇。

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

前面讲了闻法该注意哪些事项：怎么样发心？怎么样如理谛听？今天正式阐述“所讲之法”，即整个修行次第。

我再三地强调过，《前行》文字上虽然简单，但其内容相当甚深，必须要下一番功夫，才能生起稳固定解。这样的定解，修任何法都必不可少。所以，大家应将其内容反反复复贯穿于心。

这个道次第，对每个人而言非常重要。现在藏地、汉地的很多上师，依靠各种善巧方便摄受弟子，弟子的爱好、意乐虽然各不相同，但不管怎么样，都应先把佛教的基本知识搞懂，只有打下牢固扎实的基础，一辈子的修行才不会颠倒。

记得阿底峡尊者来藏地时，曾将从人身难得到往生法之间的道次第，秘密传授予仲敦巴。仲敦巴不解地问：“为什么您对其他弟子传授密咒，而对我传这个道次第呢？”尊者回答：“除你之外，我没有找到可以托付这个法的人了。”以此缘起，仲敦巴成为继承阿底峡尊者之后的法主，弘法利生事业极为广大。

还有，噶当派普穹瓦尊者曾问金厄瓦尊者：“一种是通达五明、具足五通、获得八大悉地，一种是道次第在心中生起，您会选择哪一个？”金厄瓦尊者答道：“不要说道次第在心中生起，甚至仅仅是产生‘道次第确实如此’的胜解，也应当选这个。过去我们曾无数次通达五明、具足五通、获得八大悉地，然而都没有脱离生死轮回。如果获得了对道次第的定解，则必定能从轮回中解脱出来！”

因此，我们浊世众生不应先高攀大法，务必要从加行修起，一方面了解它的法义，更重要的是，要把这些引导一个一个地修。比如修“人身难得”时，心里产生一种定解，的确感到：得个人身不容易，尤其能学习佛法的人身更为罕见，既然自己有幸得到了，从现在开始，一定要利用它不断地精进修行。每个人若能发起这样的心，修行势必会善始善终。

大家应当追随前辈大德的足迹，他们是真正的利根者，显现上仍按照道次第修持，勤奋努力地完成了道业，那我们这些业力深重、烦恼炽盛的凡夫俗子，又怎能不对加行下一番功夫呢？若想再过几十年道心不退，关键要看现在的功夫。无始以来我们的烦恼根深蒂固，以短暂的时间，蜻蜓点水般地修学一点法，不可能马上获得利益，因此，一定要先完成共同加行和不共加行的修行。

今年学习《前行》，我对大家理论上的要求不是很高。什么是八无暇？什么是十圆满？六道轮回的状况怎么样？……理解起来并不是很困难，不像学因明和《俱舍论》那样复杂。但你们修加行时一定要重视，这不是在字句上划就可以了，关键要在心里产生定解，对每一个引导文生起不退转的信心。

曾经有一次，堪布阿琼到上师那里去，上师问他最近修加行的进度如何。他回答道：“我不敢说已如理如法地圆满修完了四加行，但较有把握的是，我从很小就对世间的荣华富贵看得比较淡。特别是现在，上师您的加持让我从道理上明白了世间幻象的不实本质，因而我不用刻意去修持什么出离心，它自然而然就能生起。同时，对三宝的信心与日俱增，基本上自己能做到心口不异。我已明白菩提心是大乘道的基础，因此平日里无论碰到怨亲近疏，都能把他们视为生生世世的母亲，发自内心地希望他们离苦得乐。”

上师听后高兴地说：“能这样当然再好不过。但值得一提的是，依修持加行之力而生起的少许善心，若不经过反复串修，则很容易退失。暇满难得等每种加行的体相、条目、次第，应该将其全部谙熟于心，且牢牢印持不忘。如此说来，你最好能把《大圆满前行》完整背诵下来！”于是送给他一本《前行引导文》的法本。堪布阿琼依教奉行，没有跟上师讨价还价——“我很忙，我很累，我最近身体不好……”，而是将之全部背了下来。上师得知后特别高兴，对此非常赞叹。（我们有些人不要说背这么大的论典，让他背一部短短的《亲友书》，也会讲半天的理由来推脱。）

藏传佛教有很多修行人，《前行引导文》可一字不漏地背下来。当然，若要做到这样，对《前行》的文字肯定要下功夫，如果下了功夫，那一辈子不会轻易忘记，里面的内容什么时候要用，什么时候即可浮现于心间。否则，光是听听课，过后把法本扔到一百公尺以外，从此再也不看了，或者两三年前翻过一遍，其后连碰都没碰一下，那不要说把里面的教言牢记于心，就算背一个教证，也会很费劲。

我们学院的很多堪布，对《大圆满前行》非常熟悉，有些人基本上能背下来，有些人虽无法将字字句句倒背如流，但对里面的内容特别熟，无论提到哪一则公案、哪一个教证、哪一段文字，都知道是在哪一处讲的。就我个人而言，与《前行》的因缘也非常深，最初学佛时，学的就是这部法。当时我把所有教证、公案都抄在日记本上，一边修加行一边在中午背诵，因此，这本书的教证和公案，我全部都背过。虽然没背过通篇内容，但哪一个科判中讲了什么样的公案、什么样的教证、什么样的道理，自己记得很清楚，华智仁波切的这些智悲精滴经常浮现在脑海中。

然而，很多人对前行的重视度不够，只是把法本供在佛堂上，或者看过一遍就不看了。还有些人就像看《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》一样，躺在床上用一个晚上把《大圆满前行》全部翻完，然后将法本放入书架，永远再也不看了，这是绝对不行的。像堪布阿琼那样的大成就者[\[1\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftn1)，都要花功夫把《前行》背下来，那我们这样的凡夫人，若对此法不予以关注，恐怕无法得到真实加持，许多境界不一定生得起来。

现在很多人虽然世间法方面挺有能力，比如在电脑、医学上，许多事情手到擒来，在自己的行业领域中，做什么都不费吹灰之力。学院有些道友也是这样，后天虽未学过很多技术，但对电脑的有些故障，稍微“入定”一会儿，就能发现出了什么问题，弄一弄就好了，我都觉得很稀有。但学《大圆满前行》会不会这样？能不能一下子契入法义？我还不敢说。

有些人认为：“藏传佛教不管哪个教派，萨迦派也好、格鲁派也好，在宣讲加行时，都是人身难得、寿命无常，为什么没有创新呢？若发明一个新的次第，那就最好不过了。”这种想法特别幼稚。其实大德们完全知道，众生要想获得圣者果位，需要经过什么样的修道。因遵照这些要求去行持，往昔无数众生获得了圣果，今后仍然会如此。我遇到过许多老法师和老修行人，他们的教言完全一致，都再三强调不要忙着修大法，先应该把加行修好，而没有说不用修加行，一定要爬到最高的地方，然后从最高的地方往下来。尤其是一辈子不离佛法的那些大德，一个个都赞叹修加行的重要性，只有把加行修好了，最终才不会堕落，并能获得真实成就。

同时，在修加行过程中，以虔诚信心祈祷上师也必不可少。华智仁波切为什么将本论称为《普贤上师言教》？“普贤上师”实际上是华智仁波切的上师——如来芽尊者，由于华智仁波切对自己的根本上师非常恭敬，有极大的信心，认为他与普贤王如来无别，故称之为“普贤上师”。在藏地，具信弟子一般都不敢直呼上师尊名，比如，很多辩论场中把无垢光尊者称为“法身龙钦饶降”，竹钦派堪布嘉贡贤嘎[\[2\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftn2)的弟子称上师为“金刚持贤嘎仁波切”。因此，对传承上师有挚诚信心很重要，否则，像看小说一样对待《前行》，从来也没有祈祷过传承上师，这样无法开启智慧之门。

在佛教中，始终强调信心和悲心不能离开。传承上师及其所留下的法本，加持力不可思议，是诸佛菩萨的智慧结晶，我们既然有缘接受，就应对诸佛菩萨、传承上师有不共的虔诚信心，这是“信心”。同时要想，我们现在因福报现前，遇到这么殊胜的善知识和大乘教言，而身边千千万万的可怜众生，始终沉溺在无明愚痴的轮回苦海中，于是对他们生起极为强烈的悲心，希望有朝一日能解救他们，将所得的大乘教义与他们分享，而不是自己一个人独吞，愿三界众生普沾法雨，这是“悲心”。以这两种心来闻思或者修行，自相续会逐渐滋润调柔。反之，假如没有对诸佛菩萨的信心和对六道众生的悲心，纵然刚开始学佛时，什么都记得清清楚楚、说得明明白白，可是到头来，弘法利生的事业不一定能展得开。

学习佛法并不是智力比赛，而是要将法一点一滴地融入内心。其实，内心的境界可从外在的身语意上表现出来，倘若一个人内心寂静调柔，那身语也会呈现出宁静的姿态。无论住在宁静的寺院里，还是喧嚣的闹市中，若一直保持这种心态，生活上会如行云流水般洒脱，不论到哪里去，都不会被红尘中的障垢所染污，诚如《华严经》所言：“犹如莲华不著水，亦如日月不住空。”那个时候，哪怕是深居山林，以老虎、豺狼为伴，或者身入红尘，到了茫茫人海中，你怎么做都是在饶益众生，因缘成熟时可为众生开演殊胜妙法。

假如对弘法利生有希求心，何时都会有弘扬佛法的因缘。当然，这也要修过加行才可以，如果你连人身难得都没忆念过，觉得世间上赚钱很重要、升官很重要，人身没什么难得的，最难得的就是地位、财富，目标已经转到世间法上了，想利益众生是天方夜谭。但若你对加行不但道理上明白，同时还反反复复在心中串习过，修得非常成功，那修任何法都绝对不会有问题。这一点，我敢给你保证——有些人去医院看病，经常问医生能不能保证治好，医生总是回答：“噢，这可不敢保证，我们连感冒都不敢保证。”同样，你们如果没有修加行，我肯定不敢签字保证，但若把加行修得非常圆满，像我这样的人，可能也会拿起笔来考虑考虑。

有些人常跟我讲：“我即生中想变成一个名副其实的修行人，上师，请您给我签字担保！”这要看你加行修得怎么样，如果修得非常好，我签字可能有点把握。其他方面的话，现在世间那么复杂，形形色色吸引人的东西层出不穷，凡夫的分别念很容易受外境诱惑，就像一个孩童在战场上，谁也不敢保证他生命安全，同样，你在那种环境中，没有修过加行的话，我也不敢给你任何承诺。

甲二（所讲之法）分三：一、共同外前行；二、不共内加行[\[3\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftn3)；三、往生法。

“共同”与“不共”的差别有几种解释：

一、“共同”，指与显宗共同；“不共”，指与密宗不共。比如，人身难得、寿命无常的内容，在显宗中可以体现出来；但法报化三身无二无别的皈依、观金刚萨埵忏悔业障、修古萨里积累资粮，都是密宗的不共修法，显宗中并没有很明显地提到。

二、“共同”，指与小乘共同；“不共”，指与大乘不共。在小乘经典中，人身难得、寿命无常、依止善知识都有，而大乘的皈依、发菩提心、修金刚萨埵，则根本找不到。

三、“共同”，指与后译格鲁、萨迦等教派共同；“不共”，指前译宁玛派单独具有。例如，人身难得、寿命无常等，是各大教派都有的，而后面部分的观想对境主要是莲花生大师，其他教派并非如此，故称为“不共”。

四、上师如意宝还讲过：“共同”，指很多人能行持的各个教派的基础修法；“不共”，指其他人不能行持的本派的窍诀性修法。

总而言之，“共同”与“不共”有各种不同的说法。

共同外前行

乙一（共同外前行）分六：一、暇满难得；二、寿命无常；三、轮回过患；四、因果不虚；五、解脱利益；六、依止上师。

一、暇满难得

丙一（暇满难得）分四：一、思维本性闲暇；二、思维特法圆满；三、思维难得之喻；四、思维数目差别。

丁一、思维本性闲暇：

我们常说“暇满难得”，什么是“暇”呢？“暇”指闲暇。总的来说，没有生于八无暇处，而有空闲修持正法，就叫做闲暇。

现在很多人经常抱怨：“我现在忙得很啊！要去单位上班，要处理家里许多事情，没有时间修加行，也没有时间闻思。等我退休以后，家人把我‘开除’了，那时候再开始学吧！”于是一直明日复明日，把修行拖延到将来。这种做法不好，也算是一种无暇之处。不过，严格来讲，下面所讲的无暇才是真正的“无暇”，它从自相续所依的角度，大致分为八种，如果转生到这些地方，的的确确没有修行的机会。

在《前行备忘录》中，对八种无暇讲得非常广，观修时先修上师瑜伽，然后对地狱、饿鬼、旁生、长寿天等非人的四种无暇，以及边地、持邪见者、佛不出世、喑哑等人的四种无暇，一个一个解释得非常清楚，大家务必要参考。在藏传佛教中，该书涵摄了非常甚深的实修窍诀。前段时间也讲过，堪布阿琼在书中说，每天闭关修行分为加行、正行、后行，加行包括身要、语要、心要，正行则是观修“人身难得”至最后引导文之间的修法。你们在学习的时候，应当把《大圆满前行》所讲的内容，结合《前行备忘录》的修法及《心性休息大车疏》的教证和理证，认认真真地专注修持，若能如此，相续中定会生起牢不可破的定解。在座的道友们，前不久刚把“人身难得”十个引导文修完了，如果你修得不是特别满意，从现在开始，可以把那些内容再修一遍。字面上看来，那些内容比较简单，道理上谁都懂，似乎没有必要修，但道理上懂跟内心生起定解是两回事，所以一定要重视实修。

八无暇并不是藏传佛教的一种特法，其实汉传佛教中也有明确说明：在《中阿含经》中，八无暇又叫做八难、八非时[\[4\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftn4)；义净法师翻译的《佛说八无暇有暇经》中，对八种无暇也有简短宣说。但可惜的是，汉传佛教很多经典一直放在藏经楼，在尘埃当中“入定”，自古以来讲闻的传统不太兴盛。尤其现在，居士懂法义的比较多，但寺院里的出家人却不知在忙什么，对闻思佛法兴趣索然。按理来讲，弘法利生的责任主要在出家人身上，在家人则要忙于商业、农业、工业、牧业，为了养家糊口有很多事要做，不可能完全出来弘扬佛法，否则的话，谁来养他？而作为出家人，不要整天呆在寺院里，在佛像前供个灯就可以了，既然你把家庭、工作等一切都放弃了，就应该全心全意地继承如来家业，不但自己要懂佛法，还有责任弘扬给他人。

所以，非常希望每个寺院都有讲经说法的道场，有了讲经说法，才算是如来正法住世。否则，寺院里只有佛像、佛经，出家人有没有都无所谓，那就像很多旅游景点一样，为了赚钱，到处塑一些菩萨像、佛像，下面标着“保佑”、“平安”等字眼，跟这个没有什么差别了。虽然汉地也有极个别道场注重闻思，但跟藏地相比起来，这种传统并没有得到普及。因此，希望汉地每个寺院都能有一个讲法的讲修院、一个修行的闭关处，此二者是佛法的核心，至于其他的，对出家人来讲则可有可无。

不过，有些人也很想弘扬佛法，只是苦于没有寺院的“政权”。这在藏地也有类似的现象，比如一个堪布想大力弘扬佛法，可寺院住持不赞成，他就无法发挥应有的作用。个别人也有这种情况，本来很想弘扬佛法，但当家师愿意保持现状，维持原有的状态，这样一来，自己的发心就会与现实相冲突。其实，寺院应该起到弘法利生的作用，否则，仅仅是个烧香拜佛的道场，这是不是在弘扬佛法还值得观察。因此，大家一定要把佛法尽量推广，有些寺院若没有讲法的传统，今后应当想办法培养起来！

那么，何为八无暇呢？

所谓的八无暇，如云：“地狱饿鬼及旁生，边鄙地及长寿天，邪见不遇佛出世，喑哑此等八无暇。”

一、地狱：如果转生于地狱，日日夜夜连续不断感受寒地狱的寒冻之苦、热地狱的灼烧之苦，以及孤独地狱、近边地狱的各自痛苦，则根本没有修法机会。佛经（《佛说八无暇有暇经》）中也说：“铜柱铁山众苦逼，煻煨粪屎刺刀林，于地狱中受斯苦，此处岂能闻正法？”

二、饿鬼：如果投生为饿鬼，不管是隐住饿鬼还是空游饿鬼，都会终日感受饥渴的厄难，也不会有机会修法。

不要说饿鬼，即便是人没有吃饭，也会饿得不想修行。就像有些人守八关斋戒，到了晚上的时候，根本没精力闻思、背诵、磕头，自己强迫自己早点睡觉，但翻来覆去也睡不着，所以在饥渴的状态下，不会有心思修行。佛经中也说：“饥渴针咽苦逼身，雨注河流成猛火，于饿鬼中受斯苦，此处岂能闻正法？”我们今生没有转生为饿鬼，真的很幸运，否则不要说修大法，连念一句观音心咒或者听一部经典的缘分也没有。

三、旁生：如果转为旁生，不论是海里的鱼虾，还是陆地上的牛马，都会遭受被人役使或相互残害的痛苦，也没有修法时机。佛经中云：“更互恒怀怖害心，常欲展转相食啖，于旁生中受斯苦，此处岂能闻正法？”

四、长寿天：长寿天有不同的解释方法，有些说是无色界天，有些说是欲界诸天，有些说是色界第四禅的附近。不管怎么样，如若转生到长寿天，则将于多劫中一直安住在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。

有些道友在家里傻傻地呆着，过了半个小时也不知不觉，这说明他要转生长寿天了，很危险啊！长寿天的天人，就这样多劫不起一个念头，最后生起邪见而堕入恶趣，故绝对没有修行的机会。佛经中也说：“若在天中有顶处，由先福力生于彼，长寿觉慧不分明，此处岂能闻正法？”

五、边地：假设转生在佛教不兴盛的边鄙地方，那里无有教法、证法，也没有佛教的四众弟子，因而不会有修法的机会。

现在有些城市中，连三宝的名号也不知道，佛与神都分不清楚，尤其是汉地个别偏僻地方，对佛教一无所知，许多思维方式非常可怕，根本没有取舍因果的概念。如果转生到那里，肯定无缘修行正法。

包括在座的有些道友，自己家乡没有佛教，可以称之为边鄙地方，你家里若出一个出家人，觉得给整个种姓带来耻辱。本来按理讲，你的家族世世代代造恶业，好不容易有个出家人，应像得到如意宝一样欢喜，正如古大德所说：“一子出家，九族升天。”所有的亲人都蒙受利益。可是他们有一些颠倒观念，认为：“我女儿出家了，回来时千万别剃着光头啊！如果能回家过年，可不可以留些头发？短一点也可以。不然，我在别人面前实在抬不起头来。”这就是所谓的边地。佛经中也说：“生在边方鄙恶处，耳不曾闻说法声，无识恒居蔑戾车[\[5\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftn5)，此处岂能闻正法？”

有时候我看你们不争气、不好好修行，心里不舒服，生厌离心，但跟世间人比起来，你们放弃家庭、事业，顶住种种的压力，来到清净地方出家，我觉得还是很伟大。有些人头发留得非常好，却想方设法把它剃掉，即使没有找到人，也自己动手把它剃光，这是需要一定勇气的。相信大家也看得到，如今大多数人每天杀盗淫妄，造恶业比谁都擅长，造善业却什么都不懂，甚至听到“三宝”的名字，认为是玛瑙、珊瑚、钻石等三个宝贝。在这样的环境中，今生有缘修行正法，真的非常难得！

六、持邪见者：若投生为外道或成为随同他们的持邪见者，就会因为自相续被邪见染污，而没有修法的良机。

外道主要是常见派和断见派。现在断见派特别多，认为前后世不存在、业因果不存在、极乐世界不存在、地狱不存在……这种人不胜枚举；还有一部分人虽然不持这种邪见，但没有人生观和价值观，只要吃得好、穿得好就心满意足，人生目标仅此而已，跟牦牛没有什么差别。佛经中云：“若人不信于三宝，说无因果无尊亲，如是邪见坏其心，此人岂能闻正法？”

我们有时候邪见也比较多，经常产生各种怀疑。如果孩童时代就知道极乐世界存在、业因果存在，此时接受是全面性的，一辈子都会秉持这种信念。而有些人小时候没有这种机会，一直被灌输无神论的理念，现在突然以不同的因缘学佛，很难一下子改变过来，容易产生一些怀疑。但这种怀疑可用正理智慧予以根除，否则，相续中邪见此起彼伏、层出不穷，这个人没有修行的机会。

七、佛不出世：若出生在佛不出世的暗劫，不要说修持正法，连三宝的名号也听不到，不晓善恶取舍，也就不会有修法的机会。

幸好我们没有转生于暗劫，如今佛陀已经出世，且转了三次法轮，佛法依然住世，生于这样能辨别善恶的时代中，实在是莫大的福分。不然，若出生在暗劫中，定然没有修行的机会。佛经中也说：“诸佛大师不出现，亦无妙法流世间，若人生居暗世中，此时岂能闻正法？”

八、喑哑：如果投生为心不堪能、诸根不具的喑哑之人，则心相续无法以佛法来调柔，由此导致无有机会修法。

佛经中也说：“由彼先身造恶业，聋盲喑哑缺诸根，痴钝即是人身牛，此人岂能闻正法？”意即假如前世造了许多恶业，今生就会转生为聋子、哑巴、盲人等诸根残缺之人；或者其他诸根虽具足，但意识不堪能，非常痴钝，给他讲得清清楚楚的道理，一转眼就忘光了，让他上来却下去，让他下去却上来。马戏团的动物在鞭子的“教育”下，尚且能学会坐下、起来等基本动作，但这种人比动物还笨，让他坐下的话，他会站起来，这就是心不堪能，这种人很难得到佛法的利益。

简而言之，佛陀在经中云：“我说八无暇，是众生难处，得住有暇者，斯人世稀有。”佛陀所说的八种无暇，实际上是众生的难处，若能远离这八无暇而具足闲暇，修法一点危害也没有，这在世间上确实稀有。现在有些人说：“这个人今年赚了一百万，很稀有！”“那个人变成了市委书记，很稀有！”这些没什么稀有的，最稀有的是什么？就是原来你是城市里忙忙碌碌的“犯人”，连一个小时的修法机会也没有，而现在放下一切，每天无忧无虑地行持善法，这种快乐可以说是极为稀有、也极其难得的。我们理应想方设法令自己具足这样的因缘。

然而现在有很多人，让他行持世间法的话，有条不紊，极有计划，时间可以安排出来，但让他行持正法的话，常常借口说“我现在不空”、“我特别忙”，总能找到百般理由来推辞。比如，让他修菩提心，八点钟起床都很吃力，而如果是公司上班，七点钟起来也没问题，这就是所谓的业障深重。我们现在修加行，很多人每天半小时能磕180或200个头，但有些人连这个都做不到。其实很多无暇是你自己造成的，你每天再怎么忙，半小时肯定拿得出来，所以大家应该要求自己，这一点我觉得比较重要！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftnref1) 据授记中说，他是布玛莫扎的化身。

[\[2\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftnref2) 法王如意宝讲过，他一生中培养了二十五位堪布，这些堪布都对大乘佛法具有殊胜定解。

[\[3\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftnref3) 为什么叫做外前行、内前行呢？所谓“外前行”，并不是与外道相同的前行，由于那些修法不是特别深，一般的修行人都能通达，故称之为“外”。与此相较，“内前行”的涵义比较甚深，一般人难以通达，故称之为“内”。

[\[4\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftnref4) 《中阿含经》云：“人行梵行而有八难、八非时也。”

[\[5\]](applewebdata://F42F2215-647A-4D93-A027-FAC9FD1E743E#_ftnref5) 蔑戾车：又作篾隶车、毕\[口\*栗\]车。旧曰弥离车。译曰边地。下贱种也。



**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## **《前行广释》第14课辅导资料**

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再一次一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《大圆满前行引导文》也叫作《普贤上师言教》，是华智仁波切在上师如来芽尊者讲解《大圆满龙钦宁提前行仪轨》时做的记录，记录当中有道次第的修法、修法的窍诀、修法的关要……大恩上师在这堂课开始也讲了关键的内容，即噶当派两个公案中的对话。

第一个是仲敦巴尊者和阿底峡尊者的对话。仲敦巴尊者问他的上师阿底峡尊者：“为什么给其他人宣讲密咒却给我讲道次第呢？”阿底峡尊者说：“之所以给你讲道次第，是因为此法极其重要，除了你之外其他人无法完全了知，无法真正弘扬道次第的修法。”仲敦巴尊者能够把佛法核心的修行次第完全了解、证悟后传下来，对后代弟子相续的调伏非常关键。

其实这个问题，在当时或是现在修行者中都有类似的想法，觉得道次第不如密咒重要。（密咒就是密乘的修法，以及一些咒语的念诵，生圆次第等诸如此类。）很多人认为，修学佛法就应该通过观本尊、念诵咒语的方式，其它方面都不重要。现在很多修行者也是持有这种观点。显现上阿底峡尊者和仲敦巴尊者师徒的对话，把这里面的关要讲出来了。一方面可以打破我们修行方面的误解，一方面说明了这里面的核心。到底什么是核心？虽然密咒修法非常重要，但是对于一般根基的修行者，如果内心当中没有依次产生出离心、菩提心等等，那么上上的密咒很难在相续中相应。即便是修了生圆次第、修了密咒，也不确定可以很快解脱。

阿底峡尊者在西藏的时候（有些地方说他是通过神通观察到，有些地方说是有两个印度的僧人到了西藏），尊者问他们，现在印度发生了些什么事情？僧人回答说：“在印度有一个修持密集金刚或是大威德的修行者，证悟了小乘的见道。”还有种观点，阿底峡尊者感叹说：“今天早上，我的一位修大威德的印度弟子堕入了恶趣”。也有可能是两个人的两种事情，表达的意思是一致的。

修行密咒或是密法，如果内心当中没有真正菩提心作为基础，即便是很深的密法，都有可能误入歧途。有些是会进入小乘道，因为没有以大悲心修持法，这个算是好的，至少有想要解脱的心。以出离心修持大乘的关要密法，最后修成小乘道，这在圣者们看来是很悲哀的事情。还有些修持殊胜的密法如大威德等，堕入了恶趣，成了很多头、很多手的饿鬼。通过修持大乘密法却变成饿鬼，这也是很可悲的事情。所以修行的道次第很重要。

以前众生的根基相对比较利，很多修行者不需要道次第，因为他们内心当中多少已经具备了修道的基础，所以针对他们的根基稍微开示一点法，就很容易相应、很容易成就。但是越往五浊恶世走，众生根基越钝越劣，在这样的前提之下，如果不通过修道的次第来逐渐净治有情的相续，让有情相续当中逐渐具有修法的基础，想要以暇满人身修持佛法并得到殊胜成就很困难。很多修行者或许是因缘福报不够，对于修道次第并没有引起重视。

通过上述对话也知道了道次第的重要，阿底峡尊者认为仲敦巴尊者是他唯一的传人、法脉和心子，所以专门传了道次第，这样可以把这个修法传下去。后来道次第分了两支，宗喀巴大师出世时，把道次第修法重新整理并著成《菩提道次第广论》。此论是在阿底峡尊者的《菩提道灯论》以及道次第法脉的基础上作了进一步发挥，所造的殊胜修行论典，是为了让有情通过这些法要而逐渐成熟相续。

大恩上师曾说过，藏传佛教中有一种不共的修行方式就是“道次第”，通过次第性来让修行者的相续逐渐成熟，这是非常稳妥的一种方法。虽然很多法都是佛法，一心一意修持任何一个佛法都可以获得成就。但是，有情的相续如果没有成熟，基础没有打牢，那么修行时也是比较难以相应的，所以道次第是很重要的。

还有一组问答，是噶当派的修行者普琼瓦尊者和金厄瓦尊者之间的对话。两位都是噶当派著名的格西、传承上师。普琼瓦尊者问金厄瓦尊者：“如果是在通达五明、获得五种神通、获得八大成就即八大悉地，和在心中生起道次第中选择，你会选择哪一个？”其实这个问题也是针对当时有些修行者应该要避免的歧途。以前很多的修行者也不一定抓到了修法的关要，现在的修行者也是这样。这样的问答对于澄清当时修行者的一些问题很重要。大恩上师在讲记中提出这组问答，对我们现在修行佛法，澄清一些谜团也有很重要的意义。金厄瓦尊者回答说：“当然选择道次第在心中生起。不要说真实的心中生起道次第，仅仅确定‘道次第的确如此’的胜解，也应该选这个。无始轮回中我们很多次通达五明、获得五种神通、八大悉地，但是都没有解脱。如果真实内心当中产生道次第，那么一定可以从轮回中解脱出来，这个意义是完全不同的。”

我们再分析一下为什么有这种说法呢？有些人非常希求出名，觉得通达五明就是世间的大智者。医方明-医学方面很精通；现在的工巧明范围比较广，电脑、修理汽车等其他很多技术都属于现代工巧明；还有是声明方面，各式各样词句的应用、难解字的辨别、读音及意义，词句与词句之间的搭配等语言学方面都是属于声明。如果一个人对语言文字方面特别精通的话，也是很多人羡慕的地方。因明就是逻辑、辩论等等。内明以前主要是属于婆罗门的教典，都是和宗教有关的，后来我们在讲五明时，内明都是和佛法有关的。以前的内明不确定是佛法。

主要在这几个方面讲了精通五明。对于一个想成名的人来讲，如果通达了五明，在世间也很吃得开了。找工作绝对是没有问题的，因为各种各样的技艺都通达，什么样的学问都了知。所以在通达五明和道次第生起来之间，有些人肯定会选五明。由此可见，通达五明是非常好的。

另外更具有吸引力的就是五神通和八种悉地。五神通包括天眼通、天耳通、神足通以及他心通和宿命通。这些方面无论哪一个，对世间人都会具有极强的诱惑、都想得到。天眼通、天耳通、他心通以及神足通（可以飞来飞去），如果获得五神通太妙了。获得五神通和道次第相比，生起道次第感觉不到特别重要，很多人肯定会选五神通。而且很多人如果没有长时间依止上师，学习佛法的目的可能也是想早日获得神通，像这样的话很多人也会选五通。

还有一种是八大悉地，即八大成就。悉地有两种，一个是共同悉地，一个是不共悉地，不共悉地当然就是证悟空性。共同的悉地、成就有八种。全知麦彭仁波切也有专门修世间神通、世间悉地的修法。有些是咒语、有些是药，有些是通过缘起物，配了之后抹到脚上就可以跑很快等等，诸如此类很多的世间悉地的修法。在印度的话有很多种，比如说金丹术即点金剂，配各样的药方、修炼之后就可以修成点金术等等。还有保健成就如眼药成就，通过一种修法修成眼药（不是现在看电脑时间长了，眼睛痛而点的眼药水），涂在眼皮上面就可以看清楚地下哪个地方有宝藏。这些方面都是共同的成就，还有保健的悉地如飞行术等等，因此八大成就对众生来讲，是颇具吸引力的。

选八大成就还是道次第呢？可能有些人会选八大悉地，因为他不知道众生需要什么、应该得到什么。得到成就、从轮回当中获得解脱是很重要的，但是如果没有智慧和福德的话，会对这个问题看不清楚。所以他肯定会选择八大悉地，对道次第在心中生起不会有兴趣，当然就不会去学习了，也不可能在心中生起道次第。真正的道次第是什么？内心当中逐渐生起出离心。出离心生起当然是暇满难得完全在内心当中生起，对于寿命无常、轮回痛苦以及业因果也是完全生起来并坚信不疑。当这些方面的出离心在内心当中生起来，这当中所包含的功德，这个修行者相续当中是有的。通过菩提心的教授，道次第当中的菩提心在内心当中生起来了，然后空性的正见等等生起来了。道次第如果真正在内心当中生起来的话，对有情解脱至关重要。

宣讲这种问答，也有让我们清醒的作用。上师说过如果左边是一万块钱，右边放一个前行的法本，可能很多人会选钱、不会选法本。因为觉得法本到处都有，钱很难赚，有的人就会这样选择。有些人在修学佛法过程当中难以进步，难以和佛法相应，并不完全是外境造成的。主要是因为对于佛法的重要性，或者修行佛法的殊胜功德没有认清楚，当然就会做一些错误的选择。

大恩上师说有些修行者往往是把佛法排在最末一位，或者排在很靠后的位置。他们觉得事业、家庭、健康或者赚钱等方面是很重要的，所以总是说修行佛法、听课、打坐没有时间。为什么没有时间呢？因为他把时间用在其它的方面去了，浪费时间的事情安排的很满，佛法可能最多挤个十分钟。其实这说明我们内心当中对佛法还有解脱道兴趣不高，如果这样要获得解脱当然很困难。

大恩上师在之前也提到了，噶当派的很多教言对于我们法入于心、心和法相应力量是很大的。大圆满前行也是一个道次第，讲共同的前行与不共前行分别怎么修，修行前行之后还会进入正行的修法，修持生圆次第的密法，以及大圆满修法等等都是按照次第上去的。严格意义来讲，真正得灌顶修密法，应该是在出离心、菩提心以及空性的基础上，以及对如来藏在相续当中已经生起定解的基础上，根基、条件圆满了，这个时候才可以真实地学习密法。

如果前面的基础打好了之后，学习密法就非常好。因为出离心也有了，不用在修密法的过程中，去遣除心理上的障碍；菩提心也修好了，不用担心修密法是否为了自私自利；空性的正见也修好了，观生圆次第的时候也不会把本尊或者气脉明点执为实有、没有误入歧途的可能性。之后如来藏的观点也有了，在真实的抉择的时候，比如说很多道友学习的《大幻化网光明藏论》当中，一切都是清净的显现，自己是本尊，外面一切都是佛，如来藏这个观点学好之后，便很容易理解这些问题。否则为什么我现在这个血肉之躯就是佛呢？为什么就是本尊呢？外面的一切为什么就是刹土呢？为什么一切都是上师的显现呢？这些就会搞不清楚，只知其然不知其所以然。如果了知这些教法之后，再来接受密宗的观点，就会觉得特别容易理解，而且很殊胜，对于密宗当中抉择的观点，再再地生起永远不退失的信心。这些都是前期的铺垫，前期的基础打牢之后，再修学这些法要，非常顺理成章地就可以接受和修行。

但是现在很多人对于前期的修法并没有重视，没有去努力地修前行，虽然也接受了密法、得了灌顶和窍诀，似乎是个密乘弟子、经常拿念珠等等，但是为什么这样修？内心当中还是很迷茫的。在这样的状态中修持密法，若要很快相应和成就，并不是那么简单的事情。大恩上师经常讲，我们要把前行修好。很多上师也都是这样讲，包括慈诚堪布在很多地方都是非常强调加行，还有大宝法王、宗萨仁波切等等，对于前行也是非常重视和提倡。这些圣者的智慧远远超过凡夫人的分别心，有人觉得上师每天都会强调前行，这个是不需要的。或者有些时候听旁边某某道友说不需要，所以就不需要了，这个某某道友已经学了好几年了，其实他学了好几年也不一定学得好，如果这些圣者的语言不相信，反而相信一个普通的人的话，这个也是不应理的。所以我们很容易受到旁边人的影响。

大恩上师在《小甘露丸》这篇文章当中也提到过这个问题，对于佛陀、传承上师们的教言不相信，反而去相信一个具有业惑的凡夫，这就是颠倒。有时我们可能会受到旁边一些人的影响。有些人显现上是道友、世间学者、也可能是完全不懂佛法的普通世间人。他们在各自的领域当中可能具有某种权威性，但是在佛法的修证上面，绝对不是权威，必须要信任佛陀和传承上师们，他们通过实修实证得出来的经验是绝对可靠的。其他不了知佛法或刚刚学了一点佛法、对佛法的理解似是而非的人的语言思想，不必要去接受，否则对自己的修行是有影响的。

大恩上师经常讲，在修行佛法的过程当中，他得益最大的就是修前行，这对他老人家显现上面帮助特别的大。法王如意宝也是经常讲前行，大恩上师非常的赞叹，也在显现上面讲了很多次。在最早的时候，没找到大圆满前行的法本，大恩上师给当时在佛学院的十几个汉僧，讲过一次节略本的前行。后来大恩上师在外地得到最早期的一位郭元兴居士翻译的法本，特别欢喜，回来之后又讲了一次，我那次也赶上了。但那个法本的确非常难懂，所以在道友们一再祈祷下，大恩上师翻译了现在这个法本，并改版了很多次。大恩上师经常讲大圆满前行，说明它的内容特别殊胜。上师们在佛法方面是权威，既然上师们说它很重要，那一定是非常重要的。

通过刚刚的分析可知，如果前行的基础没打好，要修持上面的法是非常困难的，就好像世间盖大楼打基础一样，如果下面的基础没有打牢，那上面也不稳固，很容易坍塌变成豆腐渣工程。不要让修行变成一个豆腐渣工程，过一两年后轰然倒塌了，或者很容易受到别人的影响。要把修行的大工程变成精心打造的优良产品，那怎么做呢？认真地把关和落实每一个修法、每一个步骤，尤其是听上师的教言，这远远超胜听自己的分别念和世间人的指引，这很重要。

下面讲第二个大科判。

   **甲二（所讲之法）分三：一、共同外前行；二、不共内加行；三、往生法。**

“共同”和“不共同”主要是对比而言的。

大恩上师在讲记中提到，有些是属于显宗密宗共同的。比如出离心、皈依、菩提心等等。还有一些是密宗才有的，比如金刚萨埵的修法，曼茶罗积累资粮的方法，还有上师瑜珈等等，这些属于不共的。

还有一些属于大小乘的共同和不共。大小乘共同的基础前行，比如暇满难得，寿命无常等等，修小乘法也需要有出离心，大乘法也是在出离心的基础上修。比如大小乘共同的皈依，这些方面可能也有共同的，但是大乘不共的皈依，小乘是没有的。还有大乘的菩提心，小乘没有的。讲道次第时，有共中士道，大小乘都需要生起共中士道的出离心等等。这也说明在修行佛法过程当中，基础是必须在内心当中生起来的，否则的话就很难更进一步地修持殊胜的法要，这是大小乘的“共同”和“不共”。

还有教派之间的共同与不同。大恩上师讲，前译、后译的教法之间有共同和不共的。比如前面讲的暇满难得等共同加行是一样的。有些皈依、发心也是一样的。不共的比如上师瑜伽，以及在大圆满前行法本中修曼扎的时候，像心髓派、宁提派的不共曼茶罗的修法、不共的三身曼茶的修法，其他的教派没有。还有皈依，虽然都是密乘的皈依，但是大圆满的不共皈依是本派独有的。这是共同、不共的安立的方式，当然其他教派也有不共的修法。

从修上师瑜珈的角度来讲，皈依境主要是观莲花生大士，其它教派可能是观想金刚持或是宗喀巴大师等，也有不共的皈依境的主尊，这是共同和不共的差别。但是皈依本体都是佛法僧三宝、都是佛的法、报、化三身的自性，这是没有很大差异的。虽然在所观的外表形式上，每个教派所观的主尊和法脉的因缘是不一样的，是不共同的，所以必须要这样观；但是所观的本体都是一模一样，都是佛陀的本体。所有教派的内部都是一味的，但是在观待众生的修行根基上面有些差别，这要分清楚。

还有就是修行者方面的共同和不共。有些修法，每个教派的修行者都可以修行；但还有一些不共的修法，只有这个法脉的修行者在得到了不共的传承、了知修行的方式后，才可以修行，这是不共。

共同和不共，对修行者来讲，都要了知。修行的时候首先修共同前行，再修不共前行。因为不共前行的修行方式、见解比共同前行要高。如果共同前行没有修好，不共的前行也很难修成。在修加行的时候，刚开始时一定要高度重视外加行即四加行，四加行主要是让我们看破轮回，生起真实的想要求解脱的心。如果修行佛法没有这样的心，那么更高的修法就和解脱道没有关系，而是沦为一种为世间轮回法服务的修行方法了。这根本不符合于佛法修行的核心思想。

共同前行之所以重要，第一步目标定位一定要准确，一定是为了解脱道。如果把共同前行修好了，内心当中一心求解脱，世间的事情有些是可以放弃的，对不能放弃的，做的时候以出离心摄持，有一种超然心态，就不会耽著在世间法上面。修出离心时，有些事情要放弃，为什么呢？因为这些事情和解脱没有一点关系，并且对解脱还有很多负面的影响，比如杀生、偷盗、邪淫诸如此类。这些一直背着，不单单得不到解脱，在轮回当中也无法获得善趣和安乐。所以对于不符合业因果的取舍必须要放掉。

有些不需要放比如工作、挣钱、吃饭、养家糊口诸如此类的，这些暂时也放不掉。放不掉就以解脱心来摄持，知道这些不是主要的，只不过在修行解脱道的过程当中，还有一些责任，这些方面暂时没有办法放掉，以出离心来摄持这些世间的工作、家庭的关系。有了更深的智慧，更高的见解，以求解脱道的智慧来摄持这些行为。因为有了这些高的见解，并以解脱道摄持的缘故，虽然在做，但是不会过于执著。

事情会不会成为障碍，关键要看内心当中对于工作等本身的看法是怎么样的。既可以修行得很好，也可以把世间的工作做的好。修行佛法有的会学了出离心后，什么都不想做了，有些事必须要做，如果该做的事情不做或没有做好，反过来会对修法的心态有影响，这就需要一种协调的智慧。通过佛法的智慧来做这些事情，该做的还要做，而且在某些情况下应该把它做好。只不过通过修行的心态摄持，过滤掉一些过于贪婪的心和过度的执著。

这些去掉之后，我们工作时、在生活中，就会去掉很多额外的烦恼，而且和同事、家人的关系很融洽。有一个很好的环境但是并不耽著，和别人的关系很好但是也不耽著很深。好的工作环境、家庭生活，对我们以一个很平稳的心态修佛法也是很重要的。否则修学佛法过程当中如果没协调好，家里的关系、公司里面的事情搞的很紧张，别人会给你压力，你没有成佛也没有成为菩萨，这些言语、行为不可能对你的心没有影响。修行的时候也不可能一心一意地去修行，总会想到这些事情。

所以上师说修行佛法的话，也要把世间的事情处理好，处理的很善巧的话，反过来对修行也有很大的帮助。通过出离心、佛法的智慧摄受，并不意味着放弃所有的东西，在这里面获得能够协调的智慧和能力，不过于耽著也不走极端。不会认为现在学佛了，就啥都放下、什么都不管了，不会这么极端；也不会完全没有时间去修行、沉溺在世间法当中。有了佛法的智慧摄持生活、修行、工作，这也是非常重要的。通过这样修行，让我们的心逐渐的成熟，在此基础上来修持出离心。

道次第的第一个是生起出离心，在出离心基础上，要修持菩提心，逐渐地把心引导趋向于大乘道、行于大乘道，得到大乘道的果后度化众生，共同前行和不共前行分析了这几种情况。

第三种就是往生法。往生法在大圆满前行当中属于正行，如果是在大圆满的正行当中，也会作为后行来做。因为前面修行的上师瑜珈或观心的来、住、去，正行修本来清净、任运自成，后行的时候会修往生、破瓦法，在本论当中它是属于正行的。

共同外前行

共同外前行对我们来讲非常重要。因为刚才我们讲了，迈入解脱的第一步就是共同外前行。如果把共同外前行修好了，意味着放下了对轮回的耽著，内心就一心一意地求解脱道， 求解脱道对于一个佛弟子来讲最重要的。对轮回的事情该放下的放下，该看破的看破，这个方面非常重要。如果没有出离心，虽然在修菩提心或者其它的生圆次第，但是因为总的思想没有求解脱，所以你的菩提心有可能沦为在世间当中得到名利、坚固我执的方便。修空性也是这样的，所有的修行有可能沦为世间法。这个方面共同外加行特别的重要，所以我们在学的时候要认真学，修的时候要重视。

对我们当前来讲，最重要的正行就是共同外加行，所以我们不要认为，共同外加行修一下、过一过就可以了，有些认为磕头是前行，只要过一遍就行了，主要修生圆次第、大圆满、进密法班听密法等等。其实每个修法在每个阶段都有正行，对我们来讲初学者的正行就是共同外加行，在这个阶段必须要用绝大多数的时间、精力把这个问题搞清楚，然后用绝大多数的时间、精力来修持内心当中产生的共同外加行，这方面对我们来讲是非常重要的。

    **乙一（共同外前行）分六：一、暇满难得；二、寿命无常；三、轮回过患；四、因果不虚；五、解脱利益；六、依止上师。**

这里面六个修法，前面四个叫做四种厌世心。四个厌世心是什么呢？通过观修四个修法，可以让我们厌离轮回、生起出离心、生起想要解脱的意乐，这个叫做四种厌世心。有些地方叫四种转心法，可以把我们的心从耽著轮回转变成为希求解脱，就是把我们的心转向于正法的四种思维。

要解脱、生出离心，光喊口号是不行的，必须要有一个真实的让心转变的修法。我们打坐的时候，主要是修四种转心法或者四种厌世心。有些人说打坐到底需不需要观想？打坐的内容有些是寂止，就是一缘专注地修，不用想其它的；有些打坐必须要作意，要真实地趋入所观修的法当中，这个叫观察修，通过观察来修。必须把暇满难得、寿命无常的每一个要点抓住，反复去串习，这个时候心就会转变。转变成什么？以前是耽著轮回的，现在通过修行之后，心就转变成了希求解脱。

通过四个步骤的观修，心真实地转变成为追求解脱道，那就不是喊口号了。只要内心当中真实生起来了，会很自觉地去修持殊胜的积资净障等修行佛法的关要。否则的话，内心当中没有生起，只是说要生出离心，其实心态还是耽著轮回的，这样的话很难迅速地迈入到解脱的行列当中。前面四个主要是四转心法，把心转向解脱道的思维。按照宗喀巴大师在《三主要道论》当中的窍诀的讲法，第一、第二个修法是一个阶段，第三和第四是一个阶段，暇满难得、寿命无常主要是断除对今生的执著，因为轮回要么就耽著今生，要么耽著后世。要不然就是今生当中过得好，把所有的时间精力放在今生的名闻利养上面；要么今生放弃了，但是后世得到一个更好的身份，后世升天、转生为一个大富豪，对后世的安乐追求、耽著。

所以观修暇满难得和寿命无常可以断除对今生的执著，修持轮回过患和因果不虚可以断除对后世的耽著。对今生也不耽著，对后世的轮回也不耽著，这个时候真实的解脱心就产生了。今生当中有些人很苦行，励力地去放生、磕头，想通过修行，后世可以升天、得到天人的果位，啥都不用操心。这只是暂时的安乐，所以说后世的范围是很广的。

我们看轮回过患，轮回过患当中讲到所有可以选择的轮回当中的选项。六道轮回有六个选项，哪一个选项都是过患，有什么可以贪著的呢？即便后世转成天人，还是过患，还是痛苦。所以对于整个轮回过患观想完之后放弃掉，耽著也没有用。而且轮回过患、因果不虚都是连接前后世的，当我们把这些修好之后，自然而然地就会放弃对轮回的希望，开始追求解脱。

第一和第二个科判是放弃今生的耽著，第三和第四个科判是放弃后世的耽著。对今生和后世都不耽著，就会生起出离心，出离就是求解脱道。前面四个科判是这样的。第五和第六个科判是生起出离心的后续。如果特别厌离今生，放弃今生、后世。如果没有解脱道我们会绝望，但是有解脱道。第五个课判讲的略，讲到解脱利益。有三种解脱一个是声闻，一个是缘觉，另一个是大乘菩萨或佛的解脱。这三种解脱果位任何一种获得都是寂静清凉的，都可以让我们离开轮回。

解脱利益这个科判紧跟前面厌离轮回而来的。厌离轮回刚刚讲过，如果一个人对世间绝望，对所有的人、所有的事都绝望，找不到出路会自杀、会非常的痛苦。如果我们通过观察，今生也不能耽著，后世也不能耽著，没有第三条路，没有解脱道我们也会非常绝望。但是有第三条路就是解脱道，所以上师马上跟进给我们讲解脱利益。要解脱的话凭自己能解脱吗？不能解脱。必须依靠一个有经验的导师，要依止上师。上师从现世的显现来讲是学习佛法、长时间闻思修行的专家。不单单是从今世，从整个佛法的侧面来讲，上师是佛的化身。佛是彻底远离轮回的，他就化现成上师引导我们出离轮回。

我们看共同外加行这种次第的安排：断除对今生、后世的耽著，断除完之后有解脱道，让我们生起很大的欢喜心。解脱道没有助缘，靠自己是不能成办的，所以让我们正确地依止上师，找到一个最大的利益。第六个科判大概就是这样的。这是总的一种层次，大概地分析我们要学习的总纲要。在逐渐学习六个科判的时候，会对修行者内心当中产生很大的触动。我们对解脱道的认识会逐渐清晰，而且这里面也能找到很多调伏烦恼的修行方法，我们越学会越欢喜。

一 、暇满难得

 第一个暇满难得，暇是闲暇，满是圆满，难得是珍贵。暇满难得又怎么样？有些人就会想，现在我已经有了瑕满人身，讲暇满难得干什么？现在得到的暇满主要是我们前世做了一些获得暇满的因。如果现在不修行，暇满就会浪费掉，再下一世就没办法得到暇满，也就没办法通过人身获得解脱。

暇满很难得，讲了很多难得的情况，各种各样的教理、比喻、数目等等，让我们知道闲暇是什么？圆满是什么？具有闲暇圆满的身体非常难得到，难得的东西就是非常珍贵的。既然得到了我们要珍惜它，而且越难得越珍贵，它的用处也很大，我们怎么去使用这个暇满?这么难得的像如意宝一样的人身，我怎么样去使用它呢？怎么样让它的人身利益最大化呢？怎么让它发挥最大的功效呢？那就是修佛法。如果你用人身去做世间事情就是浪费暇满的人身。如果你只是找食物、满足口福之欲、让自己不挨冻、不饥渴、满足在世间的欲望，很多的事情旁生都做得到。旁生也可以通过努力吃饱肚子，也可以满足两性之间的欲望。得到人身之后只追求这些，这些旁生都做得到，所以我们现在的人身不只是单纯地满足世间的基本要求，也不像一般人那样追求金钱、地位，这普通人身是能做到。

关键人身的价值不只于此，这个人身可以用来修解脱道，让自己、让众生解脱。弘扬佛法、利益众生，这只有暇满人身才能做到。如果用暇满人身做世间的事情，乃至用暇满人身做禽兽的事情，那就是一笔最大的浪费。所以我们要知道为什么难得？我们现在用人身干什么？整个科判学完之后，有个公案让我们去了解。应该特别珍惜这个人身，怎么珍惜？那就是每天尽量地用这个人身去行持善法，让人身的利益发挥到最大化。真正地知道暇满难得，一定用这么难得的人身来修习佛法，从暇满人身的侧面看破今生、放下今生的琐事。因为我没有用人身做其它事情，所以从这个角度就看破了。它就是放弃耽著今生的第一步。

第二步就是寿命无常。把这两个修法合起来，就知道真的要看破、放下对今生的耽著。因为人身这么难得，还会很快死亡，所以追求这些世间琐事有什么用呢？只有在短暂的人生当中追求真正对今生后世都有利的善法。这是思维暇满难得大概的纲要。后面我们还会讲暇满难得和出离心是什么关系？从哪个方面观修才能打动我们？让暇满难得在哪个方面对于生出离心有帮助？不把暇满难得思维透，就是想难得难得，我现在得到了又怎么样?这是没抓住核心。我们要去联系观想暇满难得和出离心之间有什么关系。为什么生出离心一定要观修暇满难得呢？在观想的时候慢慢把心就转向出离心方面。不是说暇满难得、寿命无常，修好之后可以打破对今生的执著吗?是在哪个方面做帮助的？这方面要去分析，后面都要穿插这方面的引导，让我们逐渐认识到暇满难得和出离心的关系到底怎么样。

    **丙一（暇满难得）分四：一、思维本性闲暇；二、思维特法圆满；三、思维难得之喻；四、思维数目差别。**

这里讲的是暇满难得。第一个科判是闲暇，暇满的暇。第二个科判是圆满，暇满的满。第三个科判是思维难得之喻，体会暇满的难得。

第四个是思维数目差别，对于一般人身和暇满人身、一般的众生和人身之间的差别，思维之后就知道的确很难得。我们上面局部地观想暇和满，可能并不知道暇满和无暇的差距在哪里，但是把暇满的人身和其他的普通人，和其他道中众生的数目一对比，差别就非常明显，就知道我们能得到人身是非常稀有的，一定要珍惜。

这里暇和满是分开讲的，第一个科判是思维本性闲暇，第二是特法圆满。闲暇是有空闲的意思，只有空闲够不够？还不够，只是有空闲有什么用？还要有特法，也就是闲暇的差别法、特别法或者说要点。闲暇就是本性、本体，它相当于大的框架，基本要素是你必须要闲暇，都没有闲暇，哪里会有圆满呢？就像修房子，首先要有框架。画画的话，首先要把线条勾勒出来。总之，闲暇就是本体、本性、大框架。首先要先得到闲暇，远离八无暇，这是基础、基本的要素。

第二个是特法，相当于填充。只有框架还不行，必须要让它充实。要修佛法的话，单单有闲暇是不够的，必须还要有特法。特法就是更加圆满的一些条件。因此讲了自圆满和他圆满，这叫十圆满。就像刚刚讲的，修房子首先要有框架，这叫闲暇，之后要砌砖、装修，把这些弄完了，才是一个房子，可以住了，而且住的很好。画画也是这样，先勾勒出整个线条，之后要充实、上色，把局部弄清楚，完善了之后就是很好的画。暇满人身首先要有空闲、闲暇。在空闲的基础上还有很多实际的内容。你要修行佛法仅有空闲还不够，必须还要具有十圆满，之后才可以真实去了解佛法。总之，进一步的条件和差别就是特法的意思。暇和满，一个是本体，一个是特法，闲暇和圆满是这样讲的。

第三个科判是思维难得的比喻，下面慢慢也会了知。

**丁一、思维本性闲暇：**

总的来说，没有生于八无暇处而有空闲修持正法，就叫做闲暇。

这里讲的很清楚。总的来讲，我们没有转生在八无暇的地方，而且有修持正法的空闲，这叫做闲暇，也就是有时间。我们没有生于八无暇处，而是有时间、有空闲、也有机会修持正法。

讲暇满人身时有一个要素，就是修正法。修正法的人身才叫暇满人身。否则我们会想，人身是到处都有，好像没什么。但我们不要忘了，这里是讲暇满人身，不是一般的人身。一般的人身、造罪的人身不太难得。真正难得的是有修持正法的空闲。有些人有大把的机会、时间、空闲，但他用去天天打麻将、跳广场舞，没事时候就去遛弯、逛街、遛狗，时间很多，愁得没办法打发。这是有空闲，但不是修持正法的空闲，一定要有修持正法的空闲，才叫做闲暇。

既然闲暇是指远离八无暇，我们要知道到底什么是八无暇。远离了八无暇，就叫闲暇即“有空闲”。

所谓的无暇是指八无暇处，如云：“地狱饿鬼及旁生，边鄙地及长寿天，邪见不遇佛出世，喑哑此等八无暇。”

这里面的八种大概可以分两类：一类是属于人道的八种无暇；一类属于非人道的八种无暇。比如说地狱饿鬼旁生这是属于三恶趣，再加一个长寿天，这四种不属于人道所摄，而是非人道所摄的无暇处。边鄙地、邪见、不遇佛出世、喑哑这四种是属于人道所摄的。大概是分为这两类，比较容易理解记忆。

下面我们要进一步具体分析八无暇，首先是略说，后面还要稍微广说八无暇。

     一、地狱：如果转生在地狱中，那么日日夜夜连续不断地感受寒热的剧苦，根本没有修法的机会。

有机会修法的就叫闲暇，没有机会的就叫无暇。地狱是所有的六道当中最痛苦最底层的。只要是转生到地狱，就没有安乐的机会了，只是日夜感受到剧苦。

造了很重的业才会转生地狱。消尽恶业有两种方法：一种是通过修善法来忏悔。如果用这种方法没有消尽那就用第二种方法，就是通过受苦的方式来让恶业消尽。上师、佛陀教诲我们，自在的时候不要造罪业，这是智者的行为。造了罪业之后懂忏悔，这是另外一种智者。如果这两种都不是就是愚者了。第一个愚者是造了罪、不知道因果取舍；第二个愚者是造了罪之后不忏悔，任由自己堕落、任由自己去感受痛苦。已经堕入地狱了可能是因为没有忏悔，即使做了表面的忏悔，力度不够，还是没有消尽罪业而堕落地狱，在地狱中用受苦的方式来消尽。为什么说日日夜夜连续不断？因为造成堕地狱的业是极重的业。人间的痛苦也是恶业造成的，但毕竟人趣中的痛苦还是有间歇的，地狱当中基本上没有间歇，日日夜夜连续不断地感受痛苦。

地狱主要分两类，一个是寒地狱，另一个是热地狱。堕入寒地狱日日夜夜感受寒冷的痛苦，堕入热地狱日日夜夜感受炎热的痛苦。人间的炎热和寒冷在地狱当中根本不值一提。在夏天汉地有四十几度，或者在东北、藏地零下三十度、四十度、五十度，这些方面观待地狱来讲不算是最热或最冷的，因为我们的业没有这么重。又因为是人道的众生，热的话可以吃冰棍、开空调，或者是去哪个地方避暑。如果很冷的地方家里面可以装暖气，总是有方法，出去冷可以穿很厚的衣服。在人道都有解决之道，但在地狱当中没有。在地狱当中比如说曾经在世间很有钱，能不能开许我装个空调？能不能开许我如何如何？这个是绝对不可能的事情。所以地狱是纯粹受业报的地方，业果成熟了没有自在了。而在人间有自在，是因为业还没有成熟。但一旦堕入地狱了便没有自在可言，只有被动受苦，所以说这是大愚者。

有些人说佛法是消极的，但是佛法并不消极，真正的世间人才消极。为什么说世间人消极？造罪业眼睁睁地看着自己堕落，任何挽救和对治都不做，任何改变的发心行为都没有，就等着自己堕落去受苦，这是最消极的。所以佛弟子知道自己造的罪业后很积极去拯救，并及时忏罪，这是很积极向上的心态。地狱中的众生日日夜夜感受剧苦，哪里有修法的机会呢？

因为一直处在剧苦中，根本产生不了修法的心，也没有机会可以坐在那不动地听法，连修法的机会都没有。甚至由于业力的感召，都没有办法在面前显现一个善知识。有人说，难道地藏菩萨不是常驻地狱吗？地藏菩萨是常驻地狱的。当你的业力轻微的时候，或是在人间精进地修过法、励力地对治忏悔过，那还有机会遇到地藏菩萨，否则的话连看都看不到。所以从这方面讲，没有修法的机会，一旦堕地狱就是堕入无暇之处了。

我们要想这个问题：现在我没有转生到地狱，实在是非常安乐、是很幸福的事情。如果转生到地狱，比现在的痛苦不知道要猛烈多少倍，而且地狱中根本没有修佛法的机会。现在我们能够遇到佛法，有的道友讲我的环境很差，即使再困难，念咒、观想的机会都还是有的。该学的学完之后，在心中去观想，谁都阻止不了。我可以在家里不供佛像，我可以手上不挂念珠，但是我在心中观想法义，这是谁都挡不住的，从这方面讲我们还是有机会修法的，但地狱中根本没有修法的可能。

所以我们要想：假如现在不精进，下世堕地狱了，那什么时候才能起来？在地狱很长时间中，根本没有机会修法，而且地狱是大无暇处。所以我们没有转生到地狱是非常好的，为了不转生地狱、为了下一世得到暇满，现在必须要精进。

二、饿鬼：如果投生为饿鬼，那么终日感受饥渴的厄难，也不会有机会修法。

如果我们投生到饿鬼道，终日都会感受饥渴的痛苦。这是因为在生前非常悭吝，舍不得上供下施，内心对财富非常耽著。对财富很耽著的话，就会永远处在不满足的状态，这就是饿鬼的心态。有些大德讲饿鬼的痛苦，并不是真实意义上的饥渴，真实意义的痛苦来自于永远得不到满足，体现在没有办法找到吃的，即使找到也吃不下去。这是因为生前不满足的因导致了没有办法满足的果，所以饿鬼道的饥渴永远满足不了，没有办法达成相应自己心意的、能够吃饱喝足的心愿。

而且环境也是颠倒的：夏天月亮也是特别热；冬天太阳特别冷，这也是不满足。我们在人间，比如说今天很冷，可以在太阳出来的时候晒太阳，这个能满足我们。但是在饿鬼道环境是颠倒的，终日感受痛苦。后面前行中会讲到，有些时候甚至于这些饿鬼不要说喝水、看到水了，十二年中连水的名称都听不到，就是这么大的业力。我们想想看，终日在饥渴的状态中，哪里有心态去修法呢？没有办法去修法。就像我们一两天不吃饭的话，心中非常饥渴难耐，怎么有心思去听法呢？心是慌的、根本没办法去听法。饿鬼道就是这样的情况，根本是无暇之处。

    三、旁生：如果转为旁生，那么遭受被人役使及相互残害的痛苦，也没有修法时机。

如果我们转为旁生（就像平常我们讲的飞禽走兽，还包括除此之外的小虫等也是旁生），被人役使是其中一大类的痛苦。总的来说就是不自在，比如说：马、牛等就经常被人役使。还有相互残害，是指野生动物之间相互残害，如果是家养的动物会被人残害，有些时候即便是没有被人残害也是很愚笨的，根本听不懂佛法。如果被人役使，怎么可能听法呢？互相残害，也是没办法遇到佛法，并且也是听不懂的。即便是没有被人役使，也没有互相残害，比如现在的宠物也是很笨的，没办法接受甚深的法义，跟它讲法是听不懂的。从这个角度来看没有修法的时机。

虽然有些佛弟子家里养一些宠物狗、猫，上师讲法的时候会把宠物带去听法，或者放在电脑前听法音。这种做法是比较好的，可以多多少少给宠物种一点善根，但也是仅此而已。我们也不知道它去听法的时候是什么心、作了什么意，只不过是听到声音了。单从听到佛法声音这一点来讲是比较好的。但是它有没有听懂、能否观想，这方面就没有办法去奢望，只要能够听到就算不错了，仅此而已。还能怎么样呢？没办法的。有些佛弟子放生时，会尽量在物命耳边念一些佛号，给它们种一些善根。给宠物念佛号，听法的时候给它们也听一听，种一些善根，除了这个之外，它们没有时间修法，这也是无暇之处。

    四、长寿天：如若转生到长寿天，那么一直处在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。

寿命很长的天人就叫长寿天。大恩上师在讲记中讲到，如果从字面上理解，欲界天、色界天、无色界都可以算作长寿天，还有色界第四层旁边的无想天，都可以算作无暇。

当然我们会说欲界天也有有暇的。欲界天在佛出世、初转法轮的时候，八万天子和五比丘都是在差不多的时间先后证道的。还有佛陀住世的时候，也有很多天子从天界下来听法，证得初果的也比比皆是。这是特殊时期的情况，但佛出世的时间毕竟是少数的，大多数的时候佛陀没有出世，天人也没有办法修法的。

这并不是欲界天不能修法的最主要原因，最主要的原因是欲界天的享受太过圆满了，天人的心思不在听法上。因为没有什么苦，基本上类似于心想事成的状态，只要是想得到的东西都可以从如意树上拿。处在特别圆满的欲妙中，心思被欲妙所缠缚，没有心思听法。所以如果转生到欲界天，基本上是属于无暇之处。当然也不排除个别的欲界天人有修法、有证果的，但这种情况很少，大部分是属于无暇之处。

还有一种是无色界，绝大多数的无色界天人，也属于无暇。因为无色界没有色法，没有身体听法的条件就没有了。听法必须要耳根，耳识，但无色界天人没有眼根、耳根，就不会有眼识、耳识。他们只有意识和心所法，仅有这些接受不了法的讯息。安住无色界的时候，虽然不是完全没有想（因为最高的无色界是非想非非想，没有粗大的想），但还是有非非想这样细微的想。所以从这方面来讲的话，非想非非想乃至于空无边处、识无边处、无所有处等，还是有心里活动、有心识的，只是这种细微的想没办法缘法义。这是无色界的情况。

为什么我们说绝大多数无色界天人属于无暇呢？学过《俱舍论》就会知道，无色界也有阿罗汉。他在色界修完后，必须要到无色界去证阿罗汉。有人问：无色界没人给讲法怎么样证呢？阿罗汉到无色界的时候已经不用再听法了，内心当中的法义已经积累够了，只要靠意念就可以证了。所以到了无色界之后没有身体不用听法，也不用打坐。即使没有色身，在无色界里依然可以证果。《俱舍论》中讲到是这样的，所以说无色界是不是纯无暇处，不敢一概而论。因为无色界也有很多天人证阿罗汉。这些阿罗汉去无色界之前不一定是在人间（现在人间佛法很衰弱），也有从欲界到无色界的，但不多；有些是从色界转生到无色界证果（从欲界到色界，从色界再到无色界），《俱舍论》讲，这叫做次第证果。所以无色界不一定全部是无暇处，但大多数是无暇处。

色界其实也一样。《俱舍论》讲，色界虽然有眼根、眼识、耳识等等，但是他们有闻慧而没有思慧，因为一“思”，马上就入定，所以修行佛法的条件也不圆满。而且不能成为别解脱戒的所依，因为主要耽著于禅定，不确定是佛法。但色界不一定是纯粹的无暇，因为色界也有很多证阿罗汉、二果、三果的。

但是色界当中有一个地方绝对是无暇，叫做“无想天”，有些地方讲长寿天就是专指无想天，它相当于四禅天中广果天的郊区。无想天是什么状态？刚转生到无想天时的第一念有想法，“我要入定了”，最后出定的那一念有思想，中间没有思想，有色身但是“无想”。按照《俱舍论》的讲法，在无想天入定的过程当中，心、心所全部不起，寂灭一切心和心所法。除了要入定之前第一念有一个作意，出定之后有一个想法（有了想法之后，马上就要堕落了）之外，中间很长时间当中，“一直处于无想的状态中”，心、心所都不起，只是享受以前修无想定的果。入无想定后，没有痛苦，感觉很舒适、快乐。感觉很快就出来了，但其实时间很长。这里面一点善法都没修，一直安住在无想定当中。

为什么说绝对是无暇呢？《俱舍论》讲，有两种状态纯粹没有心、心所。一种是小乘三果以上的圣者以及第四果阿罗汉有能力入“灭尽定”，也叫“灭尽受想定”—受蕴和想蕴的灭尽。因为受和想的作用很突出、粗大，所以叫灭尽受想定。其实不单单是灭尽受蕴和想蕴的心所，而是一切心、心所都灭尽了。这是三果、四果圣者可以入的灭尽定—没有心、心所，是圣人修的，因此不能说是无暇。

还有一种是外道在人间因地时修的无想定，所得的果叫无想天。这种无想定是修到四禅以上，寂灭心和心所。在人间修的时候，他的心、心所就灭掉了，后来果成熟了转生无想天。这纯粹是外道的定，把无想天当成涅槃，把无想定当成解脱道。死了之后升到无想天，“我要入涅槃”，就开始入定，中间什么都不起。出定之后，“完了，”他想：“涅槃怎么是这样？明明我已经涅槃了为什么又出来了？”因而生起邪见：“解脱是假的”，产生了邪见就堕落了。这是外道的禅定，第一念和最后一念有心，中间没有心。他把这种定错当作解脱道去修，把无想定错认为涅槃的果位。所以，真正意义上绝对的无暇指的是无想天。

其它地方，包括非想非非想天、无色界、色界等，都有圣者。但这些圣者但绝对不可能入无想定，不会生到无想天上（有可能会生到其它地方）。所以严格意义上讲，长寿天即无想天是真正的无暇，泛泛地讲，大多数无色界、色界、欲界的天人，都可以叫无暇（但是还有特殊情况，刚才已经分析过了）。

下面讲四种人间的无暇。

    五、边地：假设转生在边鄙地方，那里无有佛法，因而也不会有修法的机会。

边鄙地方现在还是很多的，虽然中国很多地方都有佛法，但是也有些地方没有三宝，没有寺院、僧人、学佛的居士，没有守五戒、斋戒的人。还有一些更偏远的像非洲等外道盛行的地方是边地。边地是指没有三宝名称，没有佛弟子行持戒律、讲经说法的地方。

假如转生在边鄙地方，没有佛法，怎么可能有修法的机会呢？有些人说，虽然这些地方没有佛法，但是，如果去了一个可以修行佛法的人，或者虽然他没有皈依三宝，但以前是修行人，这还算不算边地？这是很特殊的情况。这里主要指整体而言，没有人行持佛法，没有寺院等三宝所依，都叫做边地。这些地方没有佛法、三宝，连三宝的名称都听不到，怎么可能有修行佛法的机会？一旦转在边地是很可怜的，虽然你是人，佛法也还没有隐没，却是在无暇之处。

    六、持邪见者：如果投生为外道或成为随同他们的持邪见者，就会因为自相续被邪见染污而没有修法的良机。

如果生于外道团体、外道家族中，或者成为随从他们的持邪见者（持有常见、断见的人），会因为自相续被各式各样的邪见所染污，而没有修法的良机。

印度有些守持无因果的断见外道，认为人死了之后完全断灭了。有些守持常见的外道，虽然也承许有前后世、因果、解脱道，但认为有一个常有的我存在。这些常、断见都叫邪见。要修行佛法，首先要有世间正见——因果见，在世间正见的基础上还需要具有空性见。出世间和世间两种正见具足，才可以修持正法。否则，如果成为持邪见者就没办法真实地修行佛法，这也属于无暇。

    七、佛不出世：如果出生在暗劫，那么连三宝的名号也听不到，不晓善恶，也就不会有修法的机会。

这里面有暗劫、明劫。明劫是佛陀出世的劫，比如现在我们就是明劫，因为释迦牟尼佛出世了，成佛之后讲法，有法义传递下来就叫明劫。如果在一整个劫当中没有佛陀出世，就叫做暗劫。“暗”是“黑暗”，因为没有三宝光明，所以叫暗劫。暗劫中虽然生在人间，但没有佛陀出世，没有佛、法、僧，连三宝的名号也听不到，不知道善恶的取舍，因此不会有修法的机会。

    八：喑哑：如果投生为喑哑之人，则心相续无法调柔，由此导致无有机会修法。

喑哑指没办法讲话、听不到声音，还有心不堪能的意根喑哑，类似白痴，意根中没有俱生慧（辨别能力）。我们想想看，如果自己诸根不具会怎么样？有眼根可以看佛经，有耳根可以听法语，心智正常可以思维。否则，就看不到经书、佛像，也没办法听闻法义。喑哑是第四种人间的无暇，看不到、听不到、心智也没办法思维的话，虽然是人也属于无暇之处。

远离了以上讲的八种情况，也叫“八难”或八无暇，就是闲暇的自性。首先，排除地狱、恶鬼、旁生、长寿天之后是个人，就有闲暇，至少有机会了。再排除佛不出世：虽然是人，佛不出世一切都没办法安立。再排除边地：虽然佛出世了，但生在边地也不行。又排除持邪见者：虽然佛出世，我没生在边地，生在中土，但如果是一个持邪见者怎么办？在佛法兴盛时，中土也有很多持邪见的人，持邪见者是不会有机会的。虽然内心当中没有明显的邪见，但如果诸根不具、喑哑，也没办法接受佛法。把这些一一排除之后，修行佛法的所有闲暇都有了：佛已出世、不是边地、不持邪见、不是喑哑，这是总的基础，再加上后面要讲的特法：自圆满和他圆满（五种他圆满，五种自圆满），这十圆满具有了，才真正是暇满难得的人身，修行佛法的所有条件、框架和特法都有了。

前面我们简单地介绍了八无暇，后面华智仁波切、大恩上师会进一步分析。这些分析很重要，越分析我们越知道，现在得到人身、远离这些情况不容易，尤其是了知它们的因之后，我们就知道的确是难得。得到暇满人身后，要尽量地使用人身来修善法，不要把人身浪费到没有意义的世间琐事上面。

今天我们的课就讲到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

## 第十五节课

思考题

64、三恶趣具体有哪些痛苦？请以旁生为例，说明一旦堕入恶趣，则根本不会有修法的机会。

65、有些人说：“佛教和其他宗教没什么两样，都是行善的。”对此观点你怎么认为？为什么？你身边若有持这种论调的人，你打算如何帮助他？

66、什么才是真正的边地？你所居住的地方属于边地吗？请说明理由。

67、现在科技高速发展，人们的物质生活一天比一天好，社会到底是进步了还是倒退了？为什么？请谈谈你自己的感想。

68、转生于什么样的天界，就不会有修行的因缘？请一一说明。你相续中有这样的种子吗？

69、什么叫做喑哑？有些人生性愚笨，这是否也算是一种无暇？为什么？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续讲“八无暇”。昨天讲了八无暇的大致含义，现在再作进一步分析：

（一）地狱、（二）饿鬼、（三）旁生：

八无暇处中的三恶趣众生，由于往昔各自恶业所感，夜以继日、连续不断地饱尝痛苦，比如，地狱有寒热之苦，饿鬼有饥渴之苦，旁生有互相残害、被人役使之苦，根本谈不上有修法的机会。

我们作为人，虽看不到地狱、饿鬼的景象，但对旁生却可以亲眼目睹。旁生界的任何众生，哪怕是一天，也无法做到最初有皈依发心、最后有回向发愿来行持善法。所以，通过比量可以推知，饿鬼和地狱更不可能有闻法或修法的因缘。

地狱里的寒热痛苦，根本不像人间夏天的酷热和冬天的寒冷；饿鬼的饥渴也不是人间饥饿之苦所能比的，我们哪怕一天没有吃饭，也什么法都修不下去，饿鬼就更不用说了；还有旁生的愚痴、遭受役使，根本没机会修任何法。所以我们要明白，三恶趣不会有修行的机缘，正因为如此，《正法念处经》中说：“云何听法？畜生之中，互相残害，饿鬼饥渴，地狱苦逼。”对三恶趣的痛苦描写得十分清楚。

我们一定要时时发愿，千万不要转生到恶趣中去。三恶趣当中，旁生算是比较好的，可一旦转生为旁生，感受痛苦的时间也相当漫长。从前给孤独长者为佛建造精舍，佛看着地上的蚂蚁，对给孤独长者说：“此蚁自毗婆尸佛出世已来，已经历七佛，至今还堕落为蚁身。”还有，舍利子曾入三昧，观察一只鸽子的过去和未来，发现它八万大劫来常作鸽身，八万大劫后也未免鸽身，一直看不到前际后际。佛告舍利子：“此鸽除诸声闻、辟支佛所知齐限，复于恒河沙等大劫中常作鸽身，罪讫得出。轮转五道中，后得为人，经五百世中，乃得利根。”旁生得人身都如此之难，何况饿鬼和地狱众生了？因此，一旦堕入三恶趣中，不仅仅是一世两世，乃至无数劫都闻不到佛法，闻不到佛法就解脱不了，解脱不了的话，将沉溺于轮回苦海遥遥无期。

《前行》的每一个道理，作为有智慧的人务必要细心琢磨，只有一而再、再而三地思维，修行才会有效果。否则，即使上师给你揭示了禅宗或密宗的最高境界，什么“认识心的本性”、“光明无为法”，这些金刚语听起来很舒服，你当下似乎也有一种感觉，但实际上，这就像在冰上倒开水一样，刚开始会融化一点，但过一会儿又冻上了。为什么呢？因为你没有基础，这些境界就不稳固，无法在你相续中一直存留。因此，大家必须先把加行基础打牢，然后再修学一些大法，这才会对自相续有利益。

然而，现在许多情况与此恰恰相反：如果传一些大法，大家都蜂拥而至，传加行的话，则远远逃离，这样一来，大法对你绝不会有利。有些人从来没思维过“八无暇”，自以为获得高深境界易如反掌，虽然这种愿望很好，可是你刚强难化的相续若未以佛法甘露来滋润调柔，任何境界都不会平白无故地产生。

因此，希望大家对前行要修好，对三恶趣的痛苦要思维，一直到生起真实的感受为止。不然的话，法师要求你观修三恶趣，你只是稍微修一下，产生一点点分别念，这是绝对不行的。修行必须要把法融入内心，最后产生坚定不移的定解，什么样的定解呢？“我千万不要堕入三恶趣，否则，的确没有听受正法的机会。若对佛法连听都没有听，那修行更不会有了。”如果能生起这种信念，说明你对三恶趣有厌离心。

（四）边地：

古印度有很多不信佛教的边地，根据地方不同，可分为罗卡查族等32种，还有些论典中说有108种，若把最小的边地也算进来，总共有1200种。不管怎么样，世间上有许多部落、民族根本不信仰佛教，不但不信仰，反而还有各种陋习。例如，边陲异教[\[1\]](applewebdata://8397624E-8487-4B63-8540-DE0D960F55D3#_ftn1)的教徒们，声称损害为正法，视杀生为善业，对神明杀生祭祀，把损害众生视为解脱。

这是非常不好的行为。我们作为佛教徒，虽然从人类大团结的角度讲，各宗教之间以及与非宗教之间要和睦相处，但见解上互相抵触时，自己一定要头脑清醒，坚定自己佛教的立场。有些佛教徒把各种宗教混为一谈，这实在不合理。为什么呢？佛陀在经中说：“损害他众非沙门。”而其他宗教，包括伊斯兰教、基督教，他们的教义跟佛教不相同。譬如，《圣经》中说，因为百姓放肆，上帝在发怒的时候，杀死了一千人、三千人乃至十万人等等。还有些宗教的经典中说：“你们在哪里发现他们（不信道者），就在哪里杀戮他们。”“他们（不信道者）的报酬，只是处以死刑，或钉死在十字架上，或把手脚交互着割去，或驱逐出境。这是在今世所受的凌辱；他们在后世，将受重大的刑罚。”这些说法与佛教观点截然不同。

我曾讲过《影尘回忆录》中倓虚法师的一段经历：有一次他在北塘到天津的火车上，遇到一个基督徒，两人一路上有许多精彩的辩论，其中有这么一段：基督徒说：“凡是活着的动物，都是人们的菜蔬，你们出家人为什么不吃荤？”法师反驳：“因为它也是一个生命！”并以子之矛、攻子之盾说：“当初上帝训诫后人不要吃动物的血，因为动物的生命都在血中。既是动物的生命在血中，肉是血长起来的，血里有生命，肉里就没生命吗？肉里就没血吗？……”法师从各个角度驳斥，最后那人哑口无言。

现在有些佛教徒在很多场合中说，各大宗派都是一样，都是“行善”的。从行善的角度来讲，一些宗教是有做慈善、建医院，这些都很好，我们也不反对。但如果因为有一部分慈善，就认为自他见解完全一致，这是不合理的。包括在藏地，麦彭仁波切说过，苯教与佛教历来有一些冲突，二者在见解上有天壤之别，不应混淆不清。比如，苯教转经轮是逆时针，转神山也是逆时针；而我们佛教认为，逆时针转一遍，有全部毁坏的过失，平时看到电动转经轮在逆转，赶紧会去纠正过来。假如因二者有些许相同之处，就认为它们的见修行果一模一样，没有任何冲突矛盾，对此理应值得观察，不要为了达成自己某种目标，就开始安立各种理由。

我们作为佛教徒，见解不能跟外道混为一体，但也不要看见他们就怒目相向，甚至掉头就走。他们毕竟也是众生，我们发了菩提心，就应当对天下众生一视同仁，只不过见解不能模棱两可，觉得学这个也可以、学那个也可以。有些人认为佛教与外道没什么两样，于是劝许多佛教徒彻底放下佛教，加入外道的教堂或者学会。这一点我自己完全不赞同。皈依三宝的功德是什么样的？舍弃佛法的过失又是如何？每个人应该心中有数。所以在大的问题上，大家要擦亮自己的慧眼，认认真真地对待。

外道推崇杀生祭祀，这些边地的野蛮人，虽然外表有脚有头，看起来是人相，但内心顽固不化，根本不能转向正法方面。尤其是汉地很多大城市，虽然兴旺发达、极其繁华，但造恶业十分严重，这些地方均可称为“边地”。你们不要认为边地就是经济落后、偏僻边远的农村，像上海、北京等大城市肯定不是。其实，边地分为佛法边地和地界边地，印度以外的地方是地界边地，而四众弟子不具足，或者即使具足但对其身心无有利益的地方，就叫佛法边地。因此，有些大城市的人，身上穿得特别光鲜、口中吃得特别高档，可若对佛教一无所知，也可以称为“边鄙人”。

在边鄙地方，有许多行为与正法背道而驰，甚至还有娶母为妻等恶习陋规。像印度东部的一些地方，到目前为止，此类现象仍屡见不鲜。在2006年，有一个叫罗宾的人，听从山神指示，与母亲完婚。据悉，他母亲攀登拉克什米山时跌落下来，因此，认为山神一定是在惩罚她。她一直祈祷，三个月以后，山神入梦告诉她，若能与自己的儿子结婚，婚姻会消除她的灾难。于是她询问十多岁的儿子，儿子同意了这门婚事。之后，二人在四百多人的村子里举行了婚礼。对此，当地一名人类学家说：“这种情况并不稀奇，对于当地人而言，经常会发生和树、狗或其他动植物结婚的现象。”

边鄙地方的人，形象上跟人一样，但行为违背正法、违背伦理，什么事情都做得出来，所以，他们信仰佛教、如理修行真的相当难得。我认识一个人，他经常说：“我在不信佛教的群体中能信仰佛教，而且信仰了具有闻思修行的藏传佛教，是我一生中的福报。我小学、中学、大学的所有同学，基本上有一百多人，一百多人中只有我一人信佛，因此感到非常荣幸！”他的话确实有道理。现在很多人都认为，行善是一种迷信，学佛是一种逃避，无恶不作才合情合理。他们对杀生、狩猎等不善业的伎俩极为擅长，所作所为全部是在造恶业。

有时候看来，不要说一生造业堕入恶趣，仅仅是吃一顿饭，也能让有些人在恶趣中多生累劫爬不出来。尤其是许多有钱人，造的恶业更为可怕，每顿饭要求很高，有点肉食还不够，还要吃活鲤鱼、龙虾、穿山甲、猴脑等等。其实，地狱并不是在我们看不见的地方，一到了饭店，它已经在人间上演了。那些美女和帅哥就是阎罗狱卒，他们一个个牙齿上滴着鲜血，只有动物的鲜血才能让他们满足，为了一时的口腹之欲，无数众生付出了宝贵的生命。

所以，现在社会到底是进步还是退步？人类的确需要反思。很多人经常认为，过去穿得破破烂烂，现在穿得华丽舒适；过去住在土房子里，现在住在高楼大厦中，电视上也好、报纸上也好，老百姓都交口称赞现在生活多么美。可是人们往往忽略了，在物质高速发展的背后，我们的心已破破烂烂、面目全非，且不说大乘的慈悲理念，即便是孝顺父母、尊敬师长等人文道德，也早已被众人弃如敝屣。孩子们迷恋于网络游戏，大人们拼命地追逐享乐，真的成了一个疯狂的世界。

包括藏地有些人，其行为也令人大跌眼镜。前两天有个熟人给我打电话，求我可不可以借钱来救他的命。我问了一下什么原因，没想到他在一个月中赌博，竟然输了150多万。以前他每月有几千块钱工资，生活过得快快乐乐，可是后来财迷心窍，最终落得一败涂地。他跟我说得很漂亮：“我毕竟也是一个众生，您可不可以拿放生钱来救我的命？”我直接拒绝：“放生钱不是用来还赌债的，这肯定没办法！”据我了解，附近几个小县城里的很多人，包括一些公务员，因赌博而借高利贷，今天借一万块，明天早上要还一万五，如果到期不能还，利息就要翻多少倍。没有头脑的人为了贪钱，根本不计后果，结果利滚利，债务像雪球一样越滚越大，有些人还不起就跑了，一辈子东躲西藏、提心吊胆，还有些人倾家荡产、家破人亡。

如此道德沦丧的可怕现象，现在各地随处可见。在过去，虽然没有高楼大厦，但人们过得快快乐乐，有一种慈悲心，有一种满足感。而现在无有头脑的人，对造恶业随波逐流，一切的一切只有毁于一旦。其实，人们津津乐道的现代化、工业化、科技化，背后隐藏着环境污染、生态失衡、人文道德退失……这到底是进步还是倒退？作为一个理性的人，应该反反复复地思考。假如你始终跟不信因果的断见派同流合污，到了最后恐怕会后悔莫及。

现在很多人聚在一起，聊的就是：“这个人的工资多少？”“那个人赚了多少钱？”一直谈论钱财或者非法行，从来也不讲做慈善、利益众生。且不说殊胜佛法，就连世间的唐诗宋词，他们也没有兴趣。过去的老师对唐代诗人写了什么诗、那个词内容是什么，都朗朗上口、耳熟能详，而现在的老师，成天琢磨的就是：“我怎么样才能涨工资？”“某某人很有钱啊，买了房子，买了车，我一定要超过他！”贪嗔痴的信息从四面八方冲击着感官，自己的意识充满种种染污，根本不知方向，不可能懂得佛法的道理。

有时候我很想讲一些法，可一听到外面的情况，就很失望。虽然我没有大圆满、大中观的最高境界，但前行的这些境界，例如人身难得、寿命无常，依靠传承上师加持和自己努力，我自问还是有一点。这种定解任何人也无法动摇，如果能转到另一个人的相续，对他肯定有百利而无一害。可惜的是，现在找不到合格的法器，我想把这种境界传给别人，但没有人听。即使听了也不会修，一直忙着他的琐事，听完一节课以后，在一个礼拜中根本不看书，既然不看书，对法义怎能真正通达呢？没有通达的话，修行又怎能成功呢？如今简直越来越末法了，出家人也是——不说了，算了，今天又不是开“批斗大会”！

总而言之，边地对不善业极为擅长，所作所为全部是在造恶业，因此，他们中的多数人死后立即堕入恶趣。由此可见，边地纯属无暇之处。

（五）长寿天：

长寿天，就是无想天。《俱舍论释》中说：无想天位于四禅广果天附近，转生于此的众生，在八万大劫或五百劫中，就像冻在冰中的鱼一样，灭尽一切粗大心识，安住在无念的状态中[\[2\]](applewebdata://8397624E-8487-4B63-8540-DE0D960F55D3#_ftn2)。我们藏地的旱獭，三四个月中在地洞里“闭关”，它也不生分别念，但还是在喘气——冬天早上能看到一些洞口有很多霜，这说明洞里有“闭关者”。

有些人每天就是打坐，什么善事都不做，这样若利于解脱倒非常好，但有时候对坐禅还是要好好分析。像汉地禅宗、净土宗的有些寺院，在原有传统的基础上，若能借鉴藏传佛教的有些教义，肯定是有利益。但有些人可能怀疑：“你是不是在拉拢人啊？想通过这种方法改变我们的信仰。”这是我梦中也没有想过的，只不过自己学习佛法多年，对修行的障碍了解得比较多，末法时代这些很容易出现，所以非常希望大家互相学习。

在禅宗历史上，高僧大德的传记中，开悟的人确实不计其数，就像大圆满的成就者一样。但是后来，有些窍诀没有如理如实地传到位，许多人凭自己的想象坐禅，经常出现一些歧途。因此，依闻思修行来指引修证、印证境界非常有必要。否则，一直安住在无念的状态中，很可能会转生长寿天，于禅定中安住数个大劫，一旦引业穷尽，将以邪见之因而下堕恶趣。

有些天人安住在无念的禅定中，没有修行的机会，而有些天人由于放逸过甚，成天忙着娱乐、享受，也没有时间修法。（现在汉地有些城市里的人，条件稍微好一点，就开始追求各种享乐，像生活在天堂里一样，实际上这对修法很有影响。）曾有这样一则公案：佛陀在世时，神医耆婆常为国王、僧众等治病，并在目犍连面前皈依了三宝。耆婆死后转生于忉利天。有一次目犍连因为弟子有病，就升到忉利天去向耆婆问诊。当时正赶上天人们进入欢喜园，目犍连在路旁站着等待，没有一个天人看他。只有耆婆最后到的时候，坐在华丽的花车上，向他举起单手致意，然后乘车飞驰而过。目犍连虽是大阿罗汉，但心里有点不舒服：“我的弟子怎么对我这种态度啊？我好不容易从人间来趟天界，他不但不请客，反而招个手就走了。”于是以神通定住耆婆的花车，耆婆不得以只好下车，向尊者顶礼。尊者以种种因缘训斥他，耆婆回答说：“实在没办法，我们这里忙得很，每天玩都玩不过来。您看，其他天人对您连招呼都不打，正因为我在人间是您的弟子，所以才用了最大的力气向您举一只手问讯。”

我们人间的生活比不上天界，但有些人也只要有条件，就今天看节目，明天到卡拉OK厅，后天逛花园，再过两天到九寨沟、三亚……一直这样散乱着，绝不会有修行的机会。有些人觉得人间很苦，发愿来世要转生天界，可在天界享乐并不是真正的解脱，这无有任何实义，所以大家不要有这种念头。

（六）持邪见者：

一般而言，持邪见者指置身于佛法之外、持有常断邪见的外道。所谓常见，即宣称上帝、帝释天常有存在；所谓断见，是指鼓吹前后世不存在、业因果不存在、三宝四谛不存在、人死如灯灭等等。这些人自相续被邪见染污，对真实正法不起信解，因此也无有机会修行正法。

但值得庆幸的是，在藏地，昔日“邬金第二佛”莲花生大师刚入藏时，降伏了途中制造违缘的十二个鬼神[\[3\]](applewebdata://8397624E-8487-4B63-8540-DE0D960F55D3#_ftn3)，并让其承诺永远守护藏地的佛教，致使真正的外道无机可乘。

记得萨迦班智达曾与印度外道措杰噶瓦辩论，两人当时约定：如果萨迦班智达输了，则舍弃佛教，加入他们宗教；如果措杰噶瓦输了，则舍弃自宗而皈入佛教。结果外道以失败告终，萨迦班智达准备把他带回藏地。到了尼泊尔和藏地交界处，措杰噶瓦说：“我最好不去吧，不然，护地母十二尊恐怕不会让我进藏。”萨迦班智达说：“不要紧，我带着你，应该没事。”可是快要接近藏地时，措杰噶瓦突然吐血身亡，也有说被雷劈死。（以前我们去印度的路上，有些人介绍说：“措杰噶瓦死的地方就在这里。”）萨迦班智达只好把他的发辫带回了萨迦寺，据说至今此发辫仍存放于萨迦大殿中。

由于十二大护地母的护持，外道确实无法进入藏地。后来的许多上师，包括法王如意宝及国外很多大德，也造过护地母的各种祈请文，现在各大寺院经常念诵。尽管如今藏地佛法不像以前那么纯洁，断见派的也比较多，常见派的也有一些，但外道的殿堂和传教士仍无法长驱直入，不像其他大城市一样，各种形式的外道道场遍地开花，基本上被外道占领了。而在藏地，佛教之所以长盛不衰，无不归功于护地母十二尊的护佑。

藏地的佛法殊胜无比，若被外道、邪道所染污，真的特别可惜。由于藏地是全民信教，不管小孩、中年人、老年人，从小就有念佛和拜佛的观念，这并不是一种个人信仰，而是已与整个民族融为一体，众人的生活观与佛法的慈悲连在一起，佛教的影响在生活中处处可见。这样的地方确实很稀有，不信佛的人前往藏地，哪怕去了一趟拉萨，内心也能得以净化。包括前不久有些老师来到我们学院，原本他们极力反对佛教，后来彻头彻尾地改变了，上来时是一种人，下去时是另一种人，这也是佛法道场和护法神的加持。因此，真正的外道在藏地非常少。

可是，作为与之雷同、对正法和上师起邪见的人，其实跟外道没有什么差别，他们也没有如理如实修持正法的时机。上师如意宝讲过，一旦自相续被邪见染污，上师再怎么样如法，他也看不到。在三界当中，像释迦牟尼佛那样断证圆满的善知识独一无二，可是饮光外道因邪见所致，见佛陀具足九种过失或十八种丑相，根本看不到三十二相、八十种好，就像胆病患者见白色海螺是黄色的一样。所以，在很多邪见者的眼中：这个上师贪心大，那个上师嗔心大，那个上师嫉妒心大，这是傲慢的专家，那是吝啬的专家……每天除了看上师过失以外，从来看不到上师功德，即使在上师身边呆了很多年，不但得不到任何利益，反而可能有害处。

原来有一个人说：“我对您经常生邪见，所以我明天准备离开，不想呆在学院。”我说：“你不要明天离开吧，还是今天离开好一点！”真的，这样没有必要。我倒不是说自己具法相，肯定没有。我以前学《窍诀宝藏论》的时候，记得有一个教言说：“自尚不具弟子之法相，想做上师矛盾又可笑。”我深信自己连弟子法相都不具足，更不可能去做他人的上师，这不是说什么谦虚话。但佛法的加持极大，从我口里说出来，对别人也许会有一点利益，就像是一个聋子，他自己虽然听不到声音，却能弹奏乐器让别人快乐。佛经中也说，纵然自己是性格很坏的人，但为具信心者传法，也会有意义。我是以这种原因给大家传授佛法的。

你们在依止其他上师的过程中，也应当观察自己心态，倘若心不清净，依止的时间再长也不一定有利。例如：善星比丘虽承侍佛陀已有二十五年（也有说二十四年）之久，但对佛陀无有丝毫信心，唯生邪见，他认为：“除佛有一寻光之外，悉皆与我相同，根本无超胜处。”并说：“二十四年为汝仆，除身具有一寻光，芝麻许德吾未见，知法我胜莫为仆。”因此离开佛陀。七日之后，他在花园中堕为饿鬼。贤劫千佛来到这个世间，都会讲述他的经历，千佛全部出世之后，他才开始堕入地狱，然后再慢慢转为人身。可见，生邪见的果报非常可怕，具邪见者不会有修行佛法的机会。我们平时没有生邪见时，一定要经常祈祷上师三宝，以令自相续中生起正见。

（七）佛不出世：

佛不出世，就是指转生在无佛出世的暗劫之中。一旦投生在佛未现身的空世中，就连三宝的名号也听不到，远离正法光明，所以也属于无暇之处。我们现在生于佛出世的明劫，佛陀转了三次法轮，佛法也没有隐没，此时正具有修行的闲暇。

（八）喑哑：

假如转生为喑哑之人，自相续刚强难化，闻法、讲法、修法对他们来说，实在力所不及。所谓的喑哑，通常指不具备“知言解义”这一人之法相的哑巴。但由于意根喑哑之人愚不可及，什么道理都一无所知，无法领悟正法含义，所以也属于无暇之处。

有些人特别愚笨，今天讲了什么法，一点一滴都不懂，如此可称之为喑哑。但这种人在世间上比较少。在座有些道友自以为非常笨，但实际上，你去理解的话，不论是念观音心咒、念南无阿弥陀佛、行持一些善法，多多少少都会懂一点，若是这样，则不算是转生于无暇之处。

通过以上分析，大家一定要通达八无暇，这与我们自身有一定的关系，倘若没有空闲修行，每天都忙于世间八法，那短暂的人生中，肯定拿不出一个“境界”来。寂天菩萨说过：“吾当再三思，历劫得暇满。”无垢光尊者在《大圆满心性休息》中也说：“友等暇满宝藏身，六趣之中极难得。”所以，我们对自己应该有种强烈的要求，既然多生累劫才能得一个暇满人身，就要以难得之心来珍惜，利用它获得一点点利益。

现在拥有这样的人身，我们应当像病人遇到良医一样，认认真真地闻法。佛经中也说：“犹如病者遇良医，应可至心闻正法。”哪怕一天只听一堂课，这个功德也不可思议。这种机会不一定很长久，每个人只有一段缘分，假如你福报不够，或许只有一两年的时间闻法，而不可能有二三十年那么久的听法时间。因此，为了自己今生来世的利益，大家务必要珍惜这个机会，尽量克服各种困难违缘。

在闻法的过程中，最可怕的敌人就是懈怠。诚如《正法念处经》所言：“若求现未乐，应离于懈怠，放逸懈怠人，如狗等无异。”意思是说，若想希求今生来世的快乐，一定要竭尽全力远离懈怠，懈怠放逸的人整日浑浑噩噩，跟猪狗没有什么差别。

我经常害怕自己懈怠，所以总是多增加一点课，累一点不要紧，病了也没什么，反正每天必须坚持讲课。在讲课的时候，也多安排一点善法，比如，课前念《释迦牟尼佛仪轨》、《普贤行愿品》，课后跟大家一起磕头，这样心里很舒服。有了一堂课的话，能强迫自己做很多善事；而不讲课的那一天，这些让我自己一个人在家做，又要念《普贤行愿品》，又要磕头，力量会很薄弱。所以，每天最好能上一堂课，集体共同修持善法，这样真的很快乐！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://8397624E-8487-4B63-8540-DE0D960F55D3#_ftnref1) 边陲异教：也称野人教。相传为一名“蜜慧”的人，于公元624年在麻喀地方创立的一种宗教。

[\[2\]](applewebdata://8397624E-8487-4B63-8540-DE0D960F55D3#_ftnref2) 本来，他们以为这种没有善念恶念的禅定就是解脱，但当八万大劫或五百劫过后出定时，他们发现自己并没有获得解脱，于是对佛法生起邪见，以此恶业而堕入恶趣。

[\[3\]](applewebdata://8397624E-8487-4B63-8540-DE0D960F55D3#_ftnref3) 即护地母十二尊，又名永宁地母十二尊，立誓永远保佑藏土的十二尊主要地祇女神：遐迩名扬地母、页岩孚佑地母、普贤地母、魔后地母等为四魔女神；独具支眼地母、贤德明妃地母、刚烈尊胜地母、白衣龙后地母等为四药叉女神；藏土孚佑地母、太一济世地母、丽质冰心地母、翠聪绿炬地母等为四女医神。

**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## **《前行广释》第15课辅导资料**

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再一次一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

前行引导文分共同前行、不共前行和破瓦法三个方面。我们现在学习的是共同外加行。共同外加行主要宣讲了如何生起出离心、对出离和解脱产生意乐，主要有四种修法，称为四种厌世心或者四种转心法。我们现在学习的是四种修法当中的暇满难得。暇满难得中有闲暇、圆满和难得的自性，宣讲的是难得的本体、讲到了暇满的人身是如何难得的。首先，讲暇满“人身”就鉴别掉了人身之外的其他五道众生；然后，讲“暇满”的时候，也鉴别掉了没有空闲修佛法的普通人身。

暇满人身，主要给我们安立了什么是闲暇、什么是圆满、具有什么样条件的称之为暇满，这个“人身”也非常难得。这里通过不同的道理来抉择难得。知道了难得之后，其实对我们现在修行佛法的人来讲，一方面要特别高兴：这么难得的人身我们已经得到了。大恩上师讲以前法王如意宝在石渠求学时思维暇满难得，特别欢喜—这么难得的人身现在居然得到了。我们自己在思维的时候，当然也是要产生很大的欢喜心。如果没有产生很大的欢喜心的话，一方面有可能还没有认识到这个暇满到底怎么样难得、怎么样珍贵的；另一方面，既然现在已经得到了，难不难得也无所谓，好像不重要。但其实并不是这样的。

现在我们的暇满人身是通过以前修持佛法得来的，如果现在不修学佛法，后世或以后不一定再能得到暇满人身，是这样一种自性。这样的暇满人身如果我们用以继续修学佛法的话，以后还可以得到。暇满人身其实是修行、成就佛法的一个最根本的基础。如果连人身都得不到的话，那我们怎么可能很顺利地修行佛法、成就佛法的功德呢？这个是不可能的事情。所以，暇满人身是我们成就佛道的基础，如果有了这个我们就可以顺利地修行佛法；如果没有这个，所有佛法的修行都将很难成办。虽然在其它的道当中有个别特殊的也有修持佛法的，但是这个绝对不是普遍性的。因为各个道都有自己的问题，我们在下面分析的时候还会讲这些。

现在的暇满人身是以后得暇满的因，必须要用这个暇满人身来修行。第二个问题是，现在我们得到了暇满人身，怎么样来使用这么珍贵的人身呢？如果用这么好的暇满人身，去做非法的事情，那么就非常不合理。在《亲友书》当中讲过一个比喻，如果我们用暇满人身去造罪业的话，就好像用金宝盆去遣除粪便一样。用黄金的器皿去装很肮脏的粪便，去打扫垃圾等等，这就是极大的浪费，就没办法体现出它的价值。所以我们现在得到了暇满人身，如果不使用就是浪费；如果用暇满人身去造罪业的话，那就是极度的浪费了。用暇满的人身去造罪让我们堕落的话，是非常可惜的事情。

我们既然现在得到了暇满人身，就应该想怎么样来使用它呢？在哪个方面使用才能够让暇满人身的价值完全体现出来，从而让我们得到最大的利益?每个众生都是考虑自己的利益的，没有一个众生不是在想，怎么样才能得到最大的利益？虽然想是想，但是很多人不知道怎样去使用。我们有了这个最好的工具，还要把这个工具用在最需要用的地方，这就是修持佛法。所有的事业当中，修持佛法是最为殊胜的。而且，修持佛法通过其它的身份是没办法达成的。所以我们必须要用暇满人身来修持最有意义的佛法。使用的越多的话，今生和后世得到的利益就越大。

而且，今生我们在使用暇满人身修持佛法的同时，是没有造恶业的。前面我们也提到这个问题，当我们在造罪的时候，第一就是造很大的罪业，第二在造罪业的同时是没办法修善法的。所以，在损失了自己的安乐的因的基础上，也是给自己创造了很多受苦的因缘，再加上后世失去暇满人身，这一系列不好的连锁反应，都是在人身上面不修佛法造罪业而导致的。如果用暇满人身来修善法，一方面我们在修善法的同时累积了善业功德，第二在修善法的同时根本没有造罪业。我们修持善法、累积了后世安乐的因的同时，也阻止了后世痛苦的因缘。而且它还有善的连锁反应，就是通过现在的修持佛法，后世得到暇满人身，通过这种宿世的习气，再再修持佛法，逐渐就是道上行走，逐渐就靠近解脱了。所以，我们用暇满人身来修持善法，不仅是对今生的止恶修善，而且对于后世得到人身善趣、安乐，或者后世得到解脱、积累资粮等都是非常关键的。

当我们把这个问题思维透了之后，尤其是了知这个道理之后，上座反复观修。这样就会在下座之后，把所有的时间精力，或者主要的方向定在修学佛法上面。这个方面思维透了之后我们才会真实地珍惜人身。这么难得的人身不要浪费、不要用它去造罪业，应该用来修最有利益的佛法。如果经常性地这样思维、修学的话，就能够深切地体会到，在暇满难得这一品结束时的公案—金厄瓦格西的事迹中，他为什么这么精进。因为他知道，人身太难得了!如果在得到人身的时候没有用它去尽量多地修持善法，那么就是很大的愚痴和浪费，以后我们还能不能得到这个人身那是非常难说的。

所以，我们就要通过这里面提出来的思维本性闲暇、思维特法圆满、思维难得之喻、思维数目差别等方面，或者三处三善的密宗实修法的引导，一步一步去思维。如果抓住了纲要—为什么要修暇满难得?暇满难得对修持出离心、对修行到底有什么帮助？把这些问题思维好了，把主线、纲要脉络抓住了，再把每个修法串起来，它就有目标了。我这样修是朝哪方面靠近？我这样修到底是要调伏哪方面的问题？如同这样，通过闻思了知整个暇满难得的修行脉络之后，再上座修行。这时候目标明确，一方面在每一个修法过程当中要去思维，这个修法和我自己总体的修法之间的关联是什么？像这样修的话我们就能找到每个修法里面的关联，就很容易生起暇满难得的感觉。像大恩上师讲的一样，在修法过程当中感觉很重要。感觉生起来了，我们的心就不同了。

内心真实知道了暇满难得，要做最有意义的事情，自然而然对其它的轮回琐事没有兴趣了。即便有兴趣也不愿意把时间精力用在这上面，有时是不敢。就会产生修法的作用，注意力就从世间法转到佛法。因为暇满是很难得的，用这个难得的暇满去做有意义的事情，这是一种微妙的转变。以前没有思维暇满难得的时候，就用这个人身去造罪，做很多没有意义的事情，思维没有转变。

什么叫转心四思维呢？像这样把我们的心转变了，以前把人身用在非法或者世间八法上面，现在通过思维暇满难得之后，对暇满难得的人身产生了更高度的认知，就把思想、精力慢慢转变到一定要修持佛法上来。因为只有用暇满人身修持佛法才是最有意义的、才没有浪费。所以心一转变，自然而然就对佛法有兴趣，对其它的法就逐渐淡出没有兴趣了。

思维地狱痛苦、饿鬼、旁生，这些都是没有空闲机会的，最后回头看，这些观想思维，把心从耽著世间八法转到修学佛法，把主要的时间精力放在修学佛法上面，这是非常好的一种转变。所以刚开始要把心从轮回的心转变到要修行佛法的心。思维暇满难得，四个修行当中第一个修法就从这个侧面来帮助我们生起来了。四个修法都有不同的侧面、都有关联，每一个对我们所转的方向都有不共的特点。思维暇满难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚分别是从哪方面转心的？肯定都是要转心，每一个修法的特点是不一样的。但是总的目标是一个，都是要把我们的心从耽著轮回的今生后世转变成希求解脱。每一个修法都必然要生出离心的，在思维的过程中要进行观察、思维。

今天我们继续学习思维本性闲暇这个科判。本性闲暇前面略说了，今天广说一下。

八无暇处当中的三恶趣众生，由于往昔各自积累的恶业所感，夜以继日、连续不断地饱尝着寒热饥渴等苦果而绝不有修法的机会。

八无暇就是指有八种情况是没有修法的空闲机会，其中三恶趣居首。三恶趣的众生由于往昔各自积累的恶业所感，有各式各样的痛苦，没有时间、精力或者机会修持佛法。佛法讲因缘，所有的这些都是因缘果报的关系。无论是平常讲的善业和安乐、善业和善趣、恶业和痛苦、恶业和恶趣之间的关联也好，还是修持四种厌世心一定会产生出离心的因果，修持菩提心能够得到进入大乘道的果，修菩萨道可得成佛的果，这一切都是有前因后果的。因果就是整个佛法的核心，如果对因果规律诚信的话，心就会逐渐成熟起来。

因为各自积累的恶业所感，三恶趣的众生的身份和所感受的痛苦没有一个是偶然的、没有一个是不公平的。有人会认为老天、社会不公平，或者有谁对自己不公平，从表面情况来看，自己的际遇、所受教育的环境，还有老师、上级的一些看法或者说法，肯定有所谓的不公平，但是它还有一个深层次的因。

在思维业因果的时候，有一个近因，也有一个远因。今生当中的这些因叫做近因。很多时候有情只看到近因，只看到谁对我不好，所以现在我的发展受到了阻碍。这个近因一定有它的远因，更加细微的、前世的因称之为远因。近因的出现和远因有一定的联系，最主要的因是远因，近因只是现在表现出来而已。任何事情没有一个是偶然的，没有所谓的运气好或不好、对我好与不好也是自己以前积累的行为导致的后果，只不过有些果显现得快，有些后果来得迟一点而已。因为各自积累的恶业所感，所以“夜以继日、连续不断地饱尝着寒热饥渴等苦果”。

尤其是地狱非常明显，夜以继日、基本上没有停息的时候，完完全全一直在痛苦当中度过。我们在人间感觉痛苦的时候，非常的难忍，生病、痛苦的时候就会想办法找一些止痛药，有时就想哪怕能够止息五分钟稍微缓解一点都好，都要寻找这个机会。但是地狱的众生因为恶业所感，基本上没有这样的机会，所以是夜以继日、连续不断地感受寒热地狱的痛苦。

饿鬼主要是饥渴，因为以前的悭吝或者不知足的心态，导致了饿鬼的果报。果成熟了，必须要感受痛苦来消这个业，也是夜以继日、连续不断地感受饥渴的痛苦。此外还有四季颠倒等等的苦果。旁生主要是互相啖食、恐怖、愚痴等等的痛苦。

三恶趣的众生绝不会有修法的机会，即便有也非常少。有些菩萨为了度化这些有情，特意地投生为旁生。在佛的传记如《本生传》中也有转生成蛇、乌龟或其它的有情而修菩萨道。因为菩萨内心当中有种自在，即便是投生到了恶趣，也不会舍弃菩提心。为了一个明确的目的—度化这里的有情而投生为恶趣的身份，但这是非常少的。要不就是菩萨的愿力、修行的境界，或者有些旁生稍微比较特殊一点，有一点点听闻佛法的机缘。

如果道友们家里面有这些旁生宠物，尽量地给它们多结缘。如果有系解脱就给它们加持，上师讲法的时候让它们多少听一些上师的法音，这样对它们来讲是有一定的作用的。虽然真的听懂了，然后开始打坐、思维，一起磕大头，这是做不到的，但是可以多多少少地种些善根。还有我们看到蚊子、蚂蚁等等，如果能够利益它们，就给它们念心咒、发愿回向，用系解脱给它们头上转几圈回向加持一下，这些都可以做。它们都是很可怜的众生，既然遇到了像我们这样修行佛法的人，那么我们还是有一定的责任和义务去帮助它们。

如果没看到就没办法，看到了就要去做。还有在水上行船时，水里面有很多的有情，我们用身上的般若摄颂、系解脱，给它们作意加持，是可以利益很多众生的。它们自己没有修法的机会，只有通过其他修行者做一些帮助，所以说三恶趣的众生属于无暇之处。的确是没有机会，如果我们变成了地狱众生，天天在地狱里面哀号，哪里还能想得到修法呢？如果转成饿鬼，每天处在饥渴中，不是一般的、是极度的饥渴，处在非常难忍的痛苦当中，怎么想得起去修法呢？如果转成旁生、愚痴呆笨，或者经常感受这样那样的痛苦，也没有时间、没有精力修法。所以转成这样的有情是没办法修行的。

我们要思维：非常的幸运，现在我没有转生到三恶趣，现在我是个人身。思维的时候要认认真真地用心去体会：假如转到了无暇之处，应该怎么办？如果我是一个旁生，根本没办法去思维法义。刚刚我们讲了恶性循环，一般来讲会循环下去，或者要种一个善根非常的困难。大恩上师在这堂课的前面也讲到了，很多蚂蚁在七佛出世后还是蚂蚁的身份，还没有转出来。我们觉得怎么可能呢？这个没什么不可能的。如果造了很重的业，一定会连续地转蚂蚁，是有这样的。还有鸽子，往前八万劫往后八万劫，阿罗汉都观察不到什么时候投生、什么时候离开鸽子的身份，只有佛的遍知才可以真实地了知，所以时间太长了。

我们想想现在人道的痛苦，真正思维一下，和旁生的痛苦没法比。我们在世间当中有点违缘、有点不顺，感觉修法的痛苦时，想一想三恶趣的这些有情，就有动力修持了。如果真的到了那个阶段，你想要磕头也没办法，没有时间、也生不起这样的想法；想要修行也没办法修；想要闻思更加没有机会。

如果福报不够，就会觉得听闻佛法很麻烦，或者天天在佛法上熏习很麻烦。其实这是很幸福的事情，能够得到人身、熏习对出离轮回最有意义的佛法，的确非常幸运。有时在佛法当中遇到一些想不通的问题，或者修行佛法有些痛苦，这些其实不算什么。而且在这个过程当中，通过一些苦行还可以消很多的业。在修行、弘扬佛法的过程当中有些烦恼的话，我就会想这是属于幸福的烦恼。为什么呢？因为整个前提是在缘佛法当中出现的一些困惑，都是幸福的烦恼。我们整个趋势是在佛法上去缘，只要我们跳出来，再看一看现在的烦恼：有时是听不懂、看不懂，有时是在发心过程当中有苦恼等等，这些都是在缘佛法修行、利益众生时的苦恼，是幸福的烦恼，如果我们这样想的话要好的多。

如果我们堕到恶趣了，哪里能够听闻佛法？因为听不懂很烦躁，或者是在发心的过程当中出现的问题，这些在恶趣根本遇都遇不到。如果我们有机会想一想就会觉得，毕竟现在做的是自利利他的佛法的事情，是很稀有难得的。对恶趣的无暇体会的越深，对当前的机会就越会珍惜。有一点点的痛苦、受一点苦行、受一点委屈，或者一段时间当中烦恼调伏不了，只要我们还在修习佛法，还在不断地缘佛法，这些就不算是真实的问题。真正麻烦的问题是，堕入恶趣没办法修行佛法，没办法继续在修法的路上走。这里讲了三恶趣基本上是绝对没有修法的机会的。

三恶趣讲完之后，下面继续讲边地、长寿天、邪见还有喑哑。先讲边地。

所谓的边地：据说有罗卡查族等共三十二种边地。

所谓的边地是什么呢？据说有罗卡查族等三十二种边地。三十二种边地只是一个大概，主要是从当时的印度来分的。大恩上师在讲记当中讲了，有时是一百多种，甚至广分一千多种。一千多种边地主要是指很多的部落，但是放眼全世界，边地绝对不止一千多种，非常多。

佛法是能够让我们解脱的法，但为什么学外道的那么多？基督教、伊斯兰教那么多，还有在印度，百分之八九十都是印度教徒，佛教徒非常少。到底是什么原因？佛菩萨没有努力吗？还是说佛教徒有什么问题？大恩上师经常批评佛弟子不太积极，可能也是其中的一个因素。但是，最根本的因素就是遇到解脱的正法、获得一个能够修佛法的暇满人身，这个本身是不容易的。

我们不是正在讲暇满难得吗？如果到处都是学佛法的人，比如说世界上70亿人，69亿都在修佛法，那这个人身就太容易得了。尤其当今这个时代这么多的人，不用说其它旁生了，佛弟子只是三到四亿，或者是再多一点。这些人中有些是名义上的、有些只是领个皈依证的，能够真实地修行佛法、闻思、讨论、背诵、观修的非常少。从这个角度来讲，佛法在整个世间当中不兴盛。不兴盛的原因是什么？就是它的确很深，要真正地对佛法生起信心，然后对佛法产生一个想要修行的心，是不容易的。这也是反证了暇满难得和佛法殊胜。

所以能够遇到佛法要珍惜，不要随随便便退，退了之后不知道什么时候才能继续生起这个心。大恩上师也讲了，在茫茫的轮回大海当中，好不容易把我们捞起来了，如果我们自己不精进，又漂走的话，什么时候才能遇到佛法？上师的悲心是很大的。

我们自己在有机会闻思修行的时候，确定内心当中的正见是非常重要的。真正来讲，共同的四加行比大圆满的正行、其它仪轨的修持、佛事活动要重要。闻思佛法、闻思四加行，对它产生定解，内心当中产生一种真实的感觉，这个比正行都重要，是刚开始的基础。通过四加行来进行修持，是非常重要的。因为这个基础打好了，我们就会成为一个佛行者—真实的行持佛法的人。如果这个基础没有打好，内心当中没有看破轮回、没有生起出离心，佛弟子、佛教徒的法相就没有了。

真正的佛教徒的法相，在离四贪窍诀当中，有“耽著今生非佛徒”，耽著今生的人不是佛教徒，这也算是一种法相。所以真正的佛教徒，必须要看破今生、要求解脱。这个才是真正的随佛而行。佛陀是什么？佛陀是觉悟者，既然你是佛教徒，那么最主要的是要解脱，觉悟是解脱之道。如果我们不求解脱，那就不是真正的佛教徒，只是有一个佛教徒的名称，但是没有佛教徒的本质，这个方面是我们需要了解的。

所以前面的四种转心思维，让我们的内心生起出离心，对我们来讲的确是太重要了。很高的法有时的确不修也不行，但是刚开始的重点还是应该放在四加行上面，四厌世心要多观修。所以有些大德讲，其实五加行很简单（上师也这样讲），四加行不好修。虽然四加行是排在五加行的前面的共同前行。但是我们觉得五加行的数量完成了，就修完了成功了，反正十万个头磕完了、十万曼扎也供完了，这方面好像觉得成就了。但是四加行修的时候不好修，有时修不动、抓不住扼要核心。到底一个一个修法地这样观下来是要干什么？有的时候修了半天也找不到感觉，但只要一修好抓到感觉了，就会成为真实想求解脱道的人，这时内心当中就真正生起了出离心。

如果生起了出离心，整个人就变了，大部分的时间和主要的所作所为都会为了解脱而奋发。所以四加行不好修，让我们看破轮回、放下对今生后世的执著不容易，因为无始以来已习惯了轮回且这种习气根深蒂固。五加行为什么相对简单一点？因为我们可能会想，磕头、皈依功德很大，清净了罪业能过上更好的日子，修曼扎更不用说，能快速累积福报或善根等等。如果我们没有生起出离心，五加行就有可能变成追求世间八法的工具。但四厌世心就不是这样，它一定要看破轮回、放下对今生后世的耽著，这个方面是要难一点。

如果刚开始把四加行先修好，再修五加行，那就不一样了。因为通过四加行已经确定了目标就是求解脱，已经放下了对今生后世的耽著，在生起出离心的基础上再去修皈依、发菩提心、修曼扎，修金刚萨埵、上师瑜珈，这样就全都和解脱道相应了。如果不修四加行，那五加行就可能和解脱道没有什么关系，只是累积了一定的善根，或者在修习一些法义，但不敢肯定这是不是决定解脱道。从这方面看，四个共同加行的确是非常重要的，如果刚开始花时间把四加行修好修纯熟了，后面的修法自然而然地就相应于解脱道。因此我们一开始要选对目标，后面一直修行下去就非常好。如果刚开始四加行的基础没打好，目标没选对，后面的修行就可能都会偏离正常轨道，所以有时修完后还要返过来补课，因为出离心没有修好。

大恩上师虽然有时候讲到密法或空性，但也是经常告诉我们四加行很重要，一定不要放弃。有些噶当派的大德在给弟子们教诲的时候，以“无常”为例：如果早上没有修一座“无常”，整个上午都可能被世间八法的念头所占据；如果中午没有修一座“无常”，整个下午的心相续都会被世间八法的念头所占据。如果能够观修一座以“无常”为主的四加行，这个力量就会让我们明确目标，不要被世间八法所染污。如果经常性地修四加行，将法义融入于心，那么我们的起心动念都不会相应于世间八法。对于一个真正想要求解脱道的佛弟子来讲，想到这个结果我们都会很高兴，能达到这个状态就太好了。

现在我们想要解脱，但就是放不下轮回当中的名闻利养、情感和这样那样的东西。如果我们真正放下，就可以一心一意地追求解脱道。这时候的心很纯，没有什么障碍和拖后腿的东西，就可以一直往前走修到底。如果没有放下，往前走的时候很多人抱着我们的脚，要去使劲地挣脱他们，就走的慢了。如果没有这些束缚我们就走的很快，所以有些人修法修的快，有些人修的慢。有些可能还不知道其中到底哪个是重点；有些人可能知道，但是还狠不下心来通过修持四加行来生起出离心；有些人正在修，但是因为以前的执著太重，暂时修的时候还没有得其要领，找不到感觉。一方面我们要修，一方面也要像慈诚罗珠堪布所讲的一样，为了生起出离的感觉，必须要经常性地积资净障。我们要知道，积资净障也可以生起这样厌世心，这个非常重要。

这里讲“边地”，罗卡查族有三十二种边地，非常多。下面展开讲：

边陲异教的教徒们声称损害为正法，视杀生为善业。

所谓边陲异教，即边地。有的边地的确是很偏远的地方，现在中国也有很多偏僻的地方，基本上看不到三宝或者根本不知道佛法。一方面地方很偏僻，一方面的确也没有佛法。世界上还有些离我们现在很远的地方，也有很多的异教。有些异教可能不是偏僻的，大城市中可能也会有这些情况出现。

这些异教徒们声称“损害是正法”，意思是觉得“杀生”是正法，比如杀害众生祭祀天尊，他们觉得这就是正法。如果行持祭祀就可以升天或得到本尊的欢喜摄受，最后得到梵天等的果位，因此他们认为损害众生是正法、杀生是善业。还有一些极端的外道，声称如果能够把异教徒杀死的功德很大，甚至还有一些教徒认为能够把佛教的高僧大德杀死功德非常大。他们觉得像这样去“损害其他人、旁生等众生”就是正法，认为杀生是个善业，现在也有很多这方面的宗派。

然而从真正的业因果的道理来讲，每一个众生都是珍惜自己的生命的。如果把别人很珍惜的生命杀死了，对方一定是很痛苦的，让众生痛苦不可能成为善法。从这个业果的规律来观察，按真正的善法来说，因为众生对自己的生命非常的珍视，所以我们要保护他们、不要杀害他们，发誓要戒杀或者通过施于无畏的方式经常去放生。现在也有很多人在放生，放生其实也是一种无畏布施，赐于物命无怖畏。让他们得到安乐，延长他们的生命，这就是善的规律，即通过善业会导致善果的产生。所以说“损害是正法，杀生是善业”这也是个颠倒而持。按照佛陀的十力中的处非处之力来讲，如果认为“损害是正法，杀生是善业”这个叫做“非处”，不符合业果规律的都叫做“非处”。

所有这些边鄙地的野蛮人，虽然外表看起来是人相，但内心顽固不化，根本不能转向正法方面。

这里讲的外道有些纯粹是以分别念思维的，有些是以有漏的神通。以前我们学其它的教义比如中观，也会分析很多外道的观点，他们会做很多奇特的苦行，通过修禅定也得到一些神通，但这些神通其实是有限的，看不到更远的前因后果。比如通过神通看到牛升天了，是什么原因呢？牛以前吃草，因为外道看不圆满，就会认为吃草可以升天，从而去做一些吃草的行为。看到杀生之后生天，就觉得杀生可能是善法。这些外道是通过邪分别念、邪理论来思维，或者是通过有漏的神通来观察，这样当然不究竟。

这些边地的野蛮人外表看起来都是人相，但是内心顽固不化、没有慈悲心，或内心当中所谓的“爱和慈悲”都有偏袒。有时候偏袒于亲友，对不是亲友的人经常打击损害；有些则偏袒自己的民族、教派；有些人的爱只限于人类；有些人的爱只限于亲属；有些爱只限于自己的部落等等。如果有这样偏袒的话，越爱自己的一方，对其他所谓的怨敌就会越加伤害。因为对自方的爱越重，如果谁伤害他，对对方的恨也越重。像这样内心顽固不化，这样的爱也有很大的局限性。

但佛弟子、佛陀的爱是不分的，我们所学的教义就是爱所有的众生。不管是亲人、怨敌，喜欢我的人、讨厌我的人、还是和自己没有关系的普通人，不管什么样的人，我们都要发誓去度他。而且为了对这些有情产生平等的爱，还有一系列专门的观修方法，来让我们对怨敌、对普通人产生慈爱，让自己的心安住在平等、菩提心的状态中。所以越深入地了知佛法，真实的生起信心，他这种菩提心、大悲心的爱，才是真正普遍的爱。这才叫平等的爱，不是偏袒的爱。

我们在修菩提心之前，第一个修法就要修舍无量心，刻意地通过很多修法，让我们首先把对于亲友、怨敌偏袒的心平等下来、抹平之后再修慈悲喜等等。这一系列的修法，没一个不是体现佛陀教法当中的平等、慈爱的观念。这是一种真正的大爱，所有的爱当中，没有超过菩提心的。

“看起来是人相，内心顽固不化，根本不能转向正法方面。”对于平等、利益一切众生，没办法理解，所以说：“不能转向正法方面”，尤其是“视杀生为善业”等等这方面更加可怕。普通人可能只是为了衣食住行，有时候需要杀生、做一些损害他人的事。但是如果把他教派化了、成了宗教，就会系统地去宣传这些东西。通过很多理论，深入这种观点。这个时候外道还是非常可怕的。我们在学中观的时候，俱生我执（就是一般普通人想当然认为有一个我的一种观点）没有什么理论，就是认为我存在；但是外道的遍计我执，通过很多的比喻、根据、理论来生成、证成我的存在、我是常有的。这种邪见很深、很难拔除。

虽然有一些普通人可能会有一些烦恼，但有一些外道，尤其是有一些理论的外道，他们学了这套理论之后，不太容易改变的，这种情况也是有的。

又有随行娶母为妻等自己祖辈所传下的恶习陋规，与如法行为背道而驰，

打个比喻，有一些部落“随行娶母为妻”。大恩上师在讲记中讲到了，在最近也是有这样的情况发生，在印度的一个地方，儿子娶母为妻，这属于陋习。从人间的道德、伦理看，这都是非常不如法的行为。但在当地来看，显现上面是如理如法的，好像大家都是同意的，没感觉什么。从这方面看，在整个事件当中，虽然你可以想、也可以做。但是这里面，毕竟还是有业果、道德、伦理。如果连这些取舍都没有的话，要修持解脱道是非常困难的。有些地方连这些都没有真正认识到，还在随行很多的恶习陋规。

还有一些地方，清明节（今天是清明节）通过杀生的方式来祭祖先，也是不好的恶习陋规。大恩上师也开示，清明节多给祖先念经、回向、以他们的名义来放生、做些善业回向给他们，这个很好。但在这个时候，通过杀害生命的方式来祭拜祖先，这方面真的是恶习陋规，说要改也是不太容易。因为代代相传，而且有很多的舆论环境，如果对于真实的业因果没有产生信心，要改的话还是非常难的。

在丹麦、挪威的一些地方也是一样的，有一个仪式叫成人礼，当长大的时候，必须要去杀鲸鱼。我们看过一些视频、图片，整个海滩、海湾都是红的血，杀很多众生，非常残忍。他们觉得这是一个很好的规距，举行成人礼的时候都要去杀死鲸鱼，觉得长大了、变成男子汉了。别人看起来真的是非常凶残的事情，但是他们不认为这很凶残，反而觉得很好，表示一个人长大成人了。

这些都算是恶习陋规，把自己的安乐建立在其它众生生命的基础上。很多的所做所为都是和如法的行为背道而驰的。

反而对于杀生、狩猎等不善业的伎俩却极为擅长，所作所为全部是在造恶业。

对于如法的行为不做，真正应该取舍的业因果不做，反而是怎么杀生、狩猎等等不善业的伎俩却非常擅长。哪个地方都是有这种情况。

有些人很精通怎么杀生，很精通钓鱼，甚至还有专门出书教钓鱼的，电视台专门有钓鱼的频道，里面播钓鱼的技巧、推销钓鱼的东西、举办钓鱼的比赛等等。像这样的话：狩猎、钓鱼、杀生，没有感觉这些都是恶业。还有很多杀生的人，杀生的手法特别熟练，比如杀黄鳝，首先夹住，然后敲晕钉在钉子上，用刀一下子就把整个肚子划开，把骨头剃出来，然后割成几段放到热水里就可以做菜了，手法特别熟练。如果让他供曼茶，可能怎么也搞不好；让他去磕头，可能很笨拙。但是做这些杀生的事情却非常熟练，而且很有兴趣，坐在里面几个小时不动都可以。如果让他去坐一个小时听法，可能坐不住的。内心当中缺乏善根习气，的确是很可怕的。有很多不善业的伎俩却极为擅长。

其实在做这些事情的同时，内心当中不断地在累积恶业，后世恶趣痛苦的习气也是每分每秒都在内心当中不断地积累。想想死的时候，的确非常可怕，而且根本没有忏悔，是非常欢喜地在做这些恶业。如果在行持佛法过程当中，对这些因果方面的道理不熟悉，没有认真去思维的话，我们也很有可能非常擅长做这些事情。所以“所做所为全部是在造恶业”。

因此，他们中的多数人死后立即堕于恶趣。

这里面多数人（当然不是百分之百）死了立即堕恶趣。虽然造了这个业肯定会堕恶趣，但是有些人后面忏悔了，也有这种情况；也有一些人前世的福报比较大，死后不会马上堕恶趣，可能还会连续再转几世人，因为还有残余的善业没有用完，在恶业成熟后才会堕恶趣。绝大多数人死后都会立刻堕于恶趣，即便没有立刻堕恶趣，但是以后也会堕恶趣。一但堕了恶趣之后，想要再起来那就非常困难了。很多地方讲暇满人身时说，其它有情死了之后马上转人身，也许有这个可能，但是非常困难；人死了之后继续转投人身的几率也是非常低的。

对于这个问题我们要好好去思维，如果不去思维就会刻意地绕开。我碰到有些修行者，显现上顶着居士的名称但从不听课。问他为什么不听？他说：不敢听。因为听了之后觉得自己的所作所为太可怕了，索性就不听反而好受点。可能现在来讲，没有听到业果的规律、杀生、偷盗、邪淫的果报等等，内心似乎会好受一点，但这样刻意回避是没有用的，业果还是会在自己的身上成熟。有的众生太过于短视了，看不到很长远的东西，只盯着眼前，只要现在能够过得好一点其它的都不考虑，这是一种愚痴的表现。如果现在不做改变，以后真正业果成熟的时候该怎么样去改变？那是非常困难的事情！死后会立即堕恶趣。

由此可见，边地纯属无暇之处。

根本就没有机会修持佛法，所以，一方面我们要努力地修行，千万要用暇满人身来修持有意义的法，否则死了之后转到边地、三恶趣，就成了无暇的身份，没有办法修行佛法。一方面我们要认认真真地守持戒律，闻、思、修行佛法，平时多忏悔。还有就是要多发愿，无垢光尊者著、大恩上师翻译的《恒常念诵发愿文》：“愿我乃至生生世世中，获得具足七德之善趣。”这是非常殊胜的发愿文，要通过这样的发愿文，一方面发愿，一方面回向。生生世世当中都要获得具足七德之善趣、出生立即遇正法等等，一系列的发愿这里面都有了。所以要做善根，要发愿、回向，只有这样才可以保证生生世世不转生到无暇之处。

只要真正把无暇思维清楚，在内心当中生起了感觉，就会对八无暇非常恐怖。为了不转生无暇，只有一个办法，那就是用现在的暇满人身来修行，这个叫一举多得。我们后世就不会转生无暇，会转得暇满人身，因为现在殷重努力的发心及修行的缘故，后世会很早遇到正法继续修行。这样良性循环，很快就会获得解脱。只要一从轮回当中解脱，我们自己的问题解决了，就可以帮助别人解决问题，这就是闻、思、修行佛法的重要之处。

所谓的长寿天，也就是无想天。

在上堂课的略说中也分析了，长寿天也包括欲界天。欲界天也是属于无暇的一部分，因为太过于享受了，导致内心当中想要修法的心生不起来。

福报欠缺的人虽然有财富、有大把的时间不需要操心生活，但却整日耽著于享受，根本没有心思修行佛法，也没有感觉很苦的地方。所以修学佛法的人还是多少受一些苦比较好的。虽然我们都发愿：愿众生快乐，但是内心当中要觉悟，还是要感受一些痛苦。感觉到痛苦了，想要解脱、出离的想法就会真实地引发出来，如果一直非常顺利就不会感觉到有痛苦，也不一定产生这样的想法。所以，欲界天也属于无暇。

大多数的无色界、色界天也是无暇的。虽然欲界天、色界天、无色界天中有一些可以修行的，也有一些圣者，决定无暇不敢说，但此处所讲的长寿天中的无想天是决定地、百分之百无暇的。为什么呢？

那里的众生认为没有任何善念恶念的禅定是解脱进而修行者转生在无想天。

无想天在色界第四禅天广果天的旁边，相当于郊区。由于在欲界的时候修无想定（依照《俱舍论》等论典，无想定属于不相应行法），修成了死后就会转生到无想天。无想定主要是在定中灭尽心、心所，其实根本上是灭不尽的。虽然粗大的部分的确是不起了，心王、心所都不起了，类似于一种无念的状态，但是心相续是有的，细微的心识还存在。把最后转生无想天当成是涅槃、殊胜的解脱。

无想定只有外道才修。刚刚为什说无色界、色界天还有圣者，因为他们的四禅、四无色还有作意、会安住在殊胜的法义当中。还有三果、四果的罗汉当中所修的灭尽定，是有些圣者们在世间太累了，入灭尽定休息一下，出来之后还会精进地修法、度化众生。他没有把灭尽定当成解脱道，只是一个休息的地方。真正的圣者不会修无想定也不会进入无想天中，进入无想天的只有外道。这些外道在因地的时候修持无想定，死后就转生到了无想天。他们认为没有任何善念恶念的禅定就是解脱，只要转生到了无想天就获得了涅槃解脱，把无想定当成了解脱道。因此这些外道修行者就转生到了无想天中。

此处的天人于禅定中安住数个大劫，一旦引业穷尽时，将以邪见之因而下堕恶趣，因此他们不具备修法的机会。

无想天的众生刚开始转生到无想天，没有入无想定的时候，还有一点心念，“我要入定、入涅槃了”。然后就进入到禅定当中，因为心和心所都灭尽了，他就以为已经入涅槃了。最后在这样的无想状态当中安住了数个大劫，没有发任何的善心、积累任何的善行，完全处在没有心、心所的状态当中。

这毕竟是世间的有漏的定，很多个大劫之后，一旦引业穷尽，出定之后就会生邪见。为什么会生邪见？所生的邪见是什么呢？主要是：解脱道不存在、没有涅槃。因为以前在修行的时候已经认为无想定是解脱道，无想天是解脱的果，就是涅槃。只要进入禅定中，心王、心所灭尽，就永远从轮回道中解脱了。但是现在发现出定之后自己的心又起来了，就会认为解脱道是没有的，涅槃果位也是没有的，这时候就会因为邪见而直接下堕恶趣。所以，无想天不具备修法的机会。

修行无想定的外道是很可悲的，本来想求解脱的心很好，为了得到解脱也精进地修持了一定的善法。并且修持这样的禅定也要用很大的精进，因为无想定不好修、非常难，这个心太细了。所以有些大德在讲无想定的时候说：就像在高速行进的火车，要突然停下来是很困难的，只有逐渐地刹车最后才能刹住。众生的心识很粗大，要修到心和心所都不起，灭尽心、心所，需要很大的精进努力，才能把粗大的心寂灭再寂灭，寂灭到很细的时候，最后进到无想定中。这需要很勤作才行（甚至有时比四禅还难修），但外道认为是解脱道花很多时间修，修完后在无想天几个大劫地安住，浪费时间，尤其可悲的是，出定后生邪见堕恶趣，还要从头再来！对解脱道和解脱果—涅槃产生邪见的过失很大，外道认为的解脱道和涅槃不一定是佛法中讲的，但认为佛法的解脱道和涅槃不存在，而对整个解脱道和涅槃持否定态度，因为这是很大的邪见，马上堕入恶趣，没有解脱机会。

修行为什么要依止善知识和闻思呢？因为我们会以为这样修很好、处在禅定当中什么都不想很舒服，可舒服是一方面，要修解脱道是另外一回事，舒服的东西不一定都是解脱道。如果要寻求舒服的感觉睡懒觉很舒服，有很多舒服的事情可以做。麦彭仁波切说过：“如果只是想追求世间快乐的话，也可以依止一些毒品、酒等等”。也是让自己获得短暂快乐的方法，但是因为不究竟而引发很大的痛苦，所以这样修行，尤其是想要解脱而修行的人，如果走入歧途，没有依止上师善知识、树立闻思修的正见是很可惜的。

现在有幸依止上师，在上师的指导下好好修行。上师说虽然修行人短时间内不能得神通和神变，但见解在逐渐稳固，内心中对出离心的重要性慢慢开始认识到，尤其对菩提心的重要性认识到了，是很大的收获！内心中对空性、密乘逐渐产生正见是非常善妙的，所以修行要在正确的见解引导下。否则虽然可能得到一些境界、生起禅定，引发让愚笨的人很羡慕的神通，如果没有正确的发心和见解，都可以算是歧途。

持邪见者：一般而言，所谓的持邪见者是指置身于佛法之外持有常断邪见的外道。

邪见有两种，真实严格意义的邪见就是指断见，广义的讲法，常见也是邪见，认为有常我存在。持常见的人比断见稍好，因为持常见的人承许有三世轮回、三世的因果，为了解脱而修善法、禅定等，比断见稍微善妙一些。但是他们认为有常有的“我”束缚，现在“我”要修行，把束缚“我”的东西解开而获得解脱，这属于常见。比如，数论外道、胜论外道为主的很多宗派都称之为常见。断见外道认为人只有这一世，人死如灯灭、灰飞烟灭不会有后世，三世因果也没有，承认今世的因果，但后世的因果是没有的，死后不会有因果轮回。

这些人自相续被邪见染污，对真实正法不起信解，因此也无有机会修行正法。

比如常见认为有恒常的我存在，没有办法真正地修持中道，因而佛陀讲的中道，离常离断的大空性、无我的状态是没办法领悟的；断见更没有如理取舍因果和修持解脱了。相续中如被常、断见染污，对正法生不起信解，就没有真实修持正法的机会。现在我们为什么要学习、闻思正法？因为闻思的目标之一就为了行于中道、打破极端，行为和见解上的极端要打破。我们认为常边、断灭存在，或者认为人死后就不再有轮回，认为有这个“我”要获得解脱。不论常见还是断见在相续中安住，我们都没有办法行持最真实了义的佛法，所以要打破常、断见。

全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中把常、断见分了很多层次等级。最粗大的常、断见是外道。顺世外道是属于最粗大的断见，数论、胜论外道是属于很粗大的常见；也有在佛法中讲的比较中等的常、断见；还有很微细的常、断见。

从最了义的角度讲，是应成派的大中观，空性如来藏光明双运才是最真实的正见。最了义以下的见解，都会有一些常、断见。这里讲的常断见并不是很微细的，像小乘、唯识、中观自续派等。从总义上观察来说，常、断见的标准有很多层次，最细微的、中等的常、断见是在佛法中的，最粗大的常、断见是在外道中的。这里讲的是最粗大的常、断见如数论、胜论、顺世外道等，对佛法僧三宝生不起信心，也就没有办法修持佛法。

但值得庆幸的是，在此藏地，因为昔日邬金第二佛（莲花生大师）曾经嘱咐护地母十二尊守护西藏，致使真正的外道无机可乘。可是，作为与之雷同、对正法和上师起邪见之类的人，也没有如理如实修持正法的时机。

这段前后两句是对比，当讲邪见的时候为什么华智仁波切会讲这一段？先讲莲花生大士入藏，因为桑耶寺修建的时候遇到很多麻烦，国王赤松德赞祈请莲花生大士入藏来帮助。莲花生大士从印度来藏地的时候，很多非人、妖魔鬼怪做障碍，莲师边走边降伏，调伏了很多鬼神，让他们承诺守护佛法、守护西藏，其中护地母十二尊（永灵地母十二尊）也承诺永远守护西藏，让真实的外道没法进来，由此开始不断地保护，使真正的外道无机可乘。

在藏地，真实的外道是没有的。对此大恩上师在讲记当中也分析过，藏地没有完全成规模、成气候的外道，不管哪个宗派也好。几间教堂和清真寺，不算是真正有规模的外道。不信佛法、不承许因果的人也很多，但这不算是断见派。在西藏成气候地去弘扬教义的外道基本上是没有的。越往后有时会有这样一种疑惑：以前没这些外道，现在好像多起来了，是不是地母十二尊没有起到保护了？其实现在，从某个角度来讲，越往后护法的压力越大，因为众生的业越来越重，心也没有以前清净，所以要守护不让外道进来越来越困难。但现在还是没有让外道有机可乘，说明地母十二尊的护持力是非常明显的。

然后讲另外一种情况，“作为与之雷同，对正法和上师起邪见之类的人”,比如对如来藏、空性，对教法或者上师有邪见以及和这些相似的情况。虽然不是宗派，但对法、对上师起邪见的人也属于持邪见者，是无暇之处，“也没有如理如法修持正法的时机”。西藏没有真实的外道，但是也有类似的持邪见的人，所以提醒处在佛法中土的人，如果对正法，对上师生邪见也属于持邪见者，如果不注意，也是落到无暇中。

如果我们对圣法、对上师生了邪见马上要忏悔，有时候我们有的道友，突然内心中冒出一个对上师、对佛法不恭敬的念头，好像自己控制不住。说明可能无始以来我们也是在邪见的团体当中待过很长时间，习气自然而然就翻起来之后我们也控制不了，很容易就产生。但是生起之后马上励力忏悔就容易清净，不要拖很长时间让它壮大，这是我们可以做的事情。下面是：

例如：善星比丘虽然承侍世尊已有二十五年之久，但是他对佛陀无有丝毫信心，唯生邪见，以致于最后在花园中堕为饿鬼。

这个公案在后面的《前行》中也有，善星比丘承侍世尊二十五年（有的说是二十四年），但对佛陀一直无有丝毫信心，认为佛陀做的都是很狡诈的行为，导致最后因邪见堕为饿鬼，浪费了暇满人身。他在二十年多年中看起来是人，也在佛法的团体中，尤其是在遍知的世尊佛陀身边。对此我们应该反观，认为在上师身边就是在依止上师，天天待在上师身边，肯定智慧方面有些增长，这是不确定的。

如果身体没在上师身边，而经常祈祷上师、按照上师的教义去行持，虽然身体离上师比较远，但是心和上师很近。要是经常待在上师身边生邪见，实际是离上师很远，咫尺天涯，身体很近，心很远。那么身体很远、心很近则是天涯咫尺，离上师和佛法很近。我们应该有正确的认知，不是见到佛，在佛面前待着就一定会得到很大的功德，这是不确定的，我们要好好反观自己。也许善星比丘是为了让后代的人有这样的认知，所以配合佛陀示现，也许他就是真实的生邪见。但不管是哪种，在修学佛法的过程中，如果对法、对上师生邪见马上要反观，不要让邪见壮大。有些修行人邪见生起时没有控制纠正，而是任其发展，最后邪见到了没法控制的地步，毁谤上师、做很多可怕的事情，导致破戒是非常可怕的。所以，我们如果有一点苗头就要马上把它压住，马上改正和忏悔。

佛不出世：也就是指转生在无佛出世的暗劫之中。一旦投生在佛未现身的空世中，就连三宝的名号也听不到，远离正法的光明，所以也属于无暇之处。

佛陀不出世叫作暗劫，如果转生在无佛出世的暗劫当中，就连三宝的名号也听不到。

在空劫当中肯定会有佛的化身，这个叫不叫作明劫呢？有佛的化身不一定是明劫。因为佛的化身不会以佛的身份示人，可能会化现一个领导或者其他的有情和众生结缘，或者让众生修善法、修世间的善道、不杀生不偷盗等等，这个其实是共同的，不一定是佛法。整个世间当中也没有所谓的觉悟者的佛出世，没有显现十二相成道的事业，所以不叫佛；不讲解脱道的话，法宝也没有；追随法宝修行的僧众也没有，所以三宝的名号是没有的。整个世间连三宝的名号都听不到，怎样去对三宝生信心呢？如果连三宝的名号都得不到，就远离了正法的光明。可能是佛、菩萨们的化身讲一些世间的善道，但这本身不是正法的光明，众生不是这个根基，给他讲出世间道的话也没有用。所以基本上不会讲的，只讲一些其它的善法，类似于禅定这些，但这不是属于解脱道的法。所以说是远离正法光明的。因此也是属于无暇之处。

佛法的世界观并不是只有地球上才有人类，世界之外还有很多种众生居住的刹土。这么多的刹土当中有些是有佛住世、出世的明劫，比如我们现在居住的刹土就属于明劫；有些刹土正在当下、在我们学习佛法的同时，根本连三宝的名号都听不到，正处于暗劫当中，这也是很多的。一旦转生于暗劫当中虽然可能是有好吃好喝的，但是根本没有正法的光明，所以也属于无暇之处。

喑哑：假如转生为喑哑之人，自相续刚强难化，闻法、讲法、修法对他们来说实在是力所不及。

如果转生为喑哑之人，也算是一种无暇。

“刚强难化”有很多种情况，一方面是因为有些天生的聋哑人，不知道别人在讲什么、说又说不出来，怎么理解法义呢？相续当中的刚强难化是很难调伏的。还有一些（不是百分之百，是有一种说法）聋哑人相续当中因为自卑引发了奇特的性格，导致他们比较刚强。有的残疾人比较自卑，性格也是和其他人不一样，总是觉得别人看不起他、欺负他。有的残疾人的心是比较难以调伏的，脾气比较大、比较古怪，这个情况也有，不是百分之百。所以，自相续刚强难化的话，闻法也是做不到，因为没有耳根怎么闻法呢？很多天生的哑巴基本上是又哑又聋，像这样听法是听不到的、讲法、修法也是不行的；虽然也是有一些手语等交流方式，但是不是完全用这个方面能够做到还不确定。如果能够用手语表示佛法那当然好，但是一般来讲很困难。闻法、讲法、修法对他们来说是力所不及的。

所谓的喑哑，通常是指不具备知言解义这一人之法相的哑巴，他们也身处无暇之处。

人的法相的特点就是知言解义，能够听得懂、知言解义的就是人，这主要是从大多数的方面讲，是能够知言解义。哑巴虽然是人，但是人的法相知言解义这一点就不具足。虽然是人但是还不能真实修行佛法，因为佛法当中要通过讲解、思维、辨别，来了知一切万法的因果之道、修行之道，不具备知言解义的话，只能称为无暇之人，没办法真实地修行。

但由于意根喑哑之人愚不可及而无法领悟正法的含义，所以他们也属于无暇之处。

喑哑主要是指聋哑，还有一些是意哑，即意根喑哑。这种人太过于愚笨，怎么讲都听不懂。

有些精神错乱、近乎于白痴的人，还有领悟力太低的一些人。现在我们对法很难领悟，但还绝对没到那种完全一点佛法领悟不到的情况。比如念佛求往生或讲三宝的功德，可以听得懂、可以去修行正法。如果太过于愚不可及，也没办法领悟正法的含义，这也是属于无暇。主要是“喑”，聋哑，还有是意根比较喑哑。

如果聋哑人有眼根，可以让他看佛像、佛塔等见解脱，在相续当中种下一点种子也是可以的。因为他虽然是聋哑，但眼根还是起作用的，如果眼根有问题了，那么听一些佛号也可以，或者有般若摄颂挂件，聋哑人也可以挂、可以和他们结缘，眼根不好的盲人也可以挂，做一些功德。

以前在学院有个聋哑人，平时也是拿个念珠念，熟悉他的问他在念什么？他不知道在念什么、也不知道怎么念。但是对上师显现上是有信心的，而且可以做其它功德，比如转坛城、打扫经堂、顶礼。但是内心当中怎么观想的就不知道了，上师对他显现上还是很慈爱的，我想上师在用大悲心发愿摄受他。他自己能做的转绕坛城功德很大。转生到这种身份可能是以前的业，但是能够遇到大恩上师、遇到学院僧团、在殊胜对境中能做一些福报善根，我在想他下一世肯定会远离这种不好的身份。是不是往生不清楚，但是下世通过上师的加持还有自己转坛城、顶礼等这些善根，肯定也会远离无暇，得到暇满人身。他还是愿意做这些事情、能遇到这个环境还有亲友帮助，这方面也是很有福报因缘的。

如果我们身边有这些人，能不能帮助他呢？也能帮助。但前提是他不抵触，给他吃解脱丸或戴挂件、看佛像，多少都种点善根。如果我们不做的话，他还要拖很长时间才能够改变，如果做了有可能改变的。作为一个佛弟子尽量去做，我们是初学者，也不能保证达到什么效果，但是能做的话就尽量去做。

对于无暇要好好地思维，无垢光尊者专门造了这个引导文，让我们一个修法一个修法地去想。如果转到无暇，根本上就没办法修行，又非常可怜。如果不修行善根，下一世得不到人身善趣，那什么时候才能从恶趣当中出来？什么时候才能进解脱道？一边观想无暇的时候，一边觉得现在的瑕满人身太好了、太有幸了。现在得到暇满人身，还能坐在这观修，还能引发出离心、对上师有信心等等。对于现在得到暇满人身就会很高兴，特别珍惜而且一定要用暇满人身修持正法。

观修每个无暇也好，观远离无暇也好，或者观自圆满、他圆满，所有的这些数量、比喻，一个一个地去观修，就知道现在得到人身太好了，越观修越高兴。用以修佛法，才是最佳的瑕满人身使用方法，不能用来造罪业、耽著世间轮回等等，像这样的话心态就会转变。通过思维暇满难得，把耽著世间的思想引导转变成开始思维解脱、思维善巧使用人身的佛法方面，这个转变把心从耽著轮回方面转变成希求解脱道了。这个就是四加行其中一个侧面的功用，后面我们讲完了还可以做下归纳，也是在四加行中对于生出离心方面的一个作用。

今天我们的课就讲到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

