# 十圆满

## 第十六节课

思考题

70、什么叫五种自圆满？请大致作个解释。为什么叫“自”圆满？对照自己，你是否具足？

71、今生能够得到人身，为什么说很有福报？怎样才能让这个人身不白白空过？请用你自己的理解加以说明。

72、现在有些说法是：不用辛辛苦苦修五加行，只要交钱或放生等就可以代替。对此你如何看待？

73、我们学佛的大环境怎么样？相较于古人为求法所经历的百般磨难，你生逢如此时代，有什么样的感触？

74、荣敦秋吉在圆寂前为弟子开示的教言，对你有哪些启示？你今后有何打算？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续学习《大圆满前行》。

前面讲了八种无暇，说明人身的本体要具足闲暇——有空学法。而它的特法或必要手段，则是十种圆满，今天开始讲这个道理：

丁二（思维特法圆满）分二：一、五种自圆满；二、五种他圆满。

戊一（五种自圆满）分五：一、所依圆满；二、环境圆满；三、根德圆满；四、意乐圆满；五、信心圆满。

首先，以归纳性的方式阐述五种自圆满，正如龙猛菩萨在论典中所言：“为人根足生中土，业际无倒信佛法。”略而言之，

（一）所依圆满：

“所依”指的是身份。假设没有获得人身，就不能值遇佛法，如今得到了暇满人身，具足修法的顺缘，故而所依圆满。

在茫茫无边的轮回苦海中，得到具修法机会的人身非常重要，否则，纵然佛已出世、佛法尚未隐没、善知识正在传授殊胜佛法，但因为没有得到人身的缘故，也绝不可能值遇佛法、得到甚深窍诀、懂得佛法教义。得一个人身极其困难，而今我们已得到具足上述八种闲暇和下面十种圆满的暇满人身，应从内心深处感到欣喜。

身份对修法来讲相当重要。倘若转生于善趣的天界，享乐肯定远远超过人间。现在有些富翁认为，自己享受的是天人之乐，实际上并不是。天界的享受可谓用之不尽，不像人间，用完就没了。而且，在天界中生活，意念什么都会马上出现，比人快乐得多：想吃，美食就现在面前；想穿，只要一想，天衣就会出现；想禅定，稍微安住就入定了，不像有些人那样，想睡觉都睡不着，在床上翻来滚去，结果越来越清醒，起来要坐一会儿，又困……依靠五蕴之身，感受的痛苦层出不穷。而天人没有这些烦恼，快乐远远超过我们。不过他们缺少佛法，因此，贤劫千佛皆以人的身份成佛，从没有听说“这尊佛是以帝释天身份成佛的”、“那尊佛是以梵天身份成佛的”、“那尊佛是以遍入天身份成佛的”——可见，人身有非常殊胜的缘起。虽说天界也有极个别具特殊因缘者，偶尔能听到佛法，但他们只是得到法而已，对生死轮回有出离心、对无边有情生菩提心的，却很罕见。

因此，大家一定要想到，自己非常有福报，即生不仅得到人身，而且遇到这样的大乘佛法，一两百堂课的传承全部圆满，这种身份在其他众生中有没有呢？根本没有。尽管饿鬼、非人偶尔有听法意乐，也想寻找善知识，但到了听法行列中，第一堂课来，第二堂课就很散乱了，他们的意幻身比人运动得快，一旦被外境诱惑，便会随之跑了，难以长期呆在一处听法，传承圆满的寥若晨星。其实，在任何善知识前，常有饿鬼种性的非人来听法，只不过我们肉眼看不见。这种现象，佛陀时代有，现在也有，即便是一般的辅导员或法师传法，也绝对有非人在听，这一点毫无疑问。但非人的传承跟人的完全不同，人的所依最适合闻法，故而，贤劫千佛均以人身成就，这方面有不共缘起。

我们得到这样的人身，就像《入行论》所说，是做梦也想不到的，非常值得欢喜。这样的人身之器，远远超过金银珠宝的容器，如果没有好好利用，甚至用它去造恶业，是非常可惜的。然而，末法时代的人往往如此，得了人身也不珍惜，不愿次第修持佛法，甚至有些上师传法也有问题。最近听说东北那边流传一种说法：“不用修五加行，交六百块钱便可代替。”我听了以后，一方面很惊讶：前两年就有人这样宣扬，而今过了这么多年，物价一直飞涨，这个“加行费”怎么还不涨呢？另一方面，我也很不舒服，并不是因为有些修加行的人跑到那儿去了，而是有些人听到这种说法，非常积极地劝别人：“不要修加行，太累啦！那个上师的法特别简单，只要交六百块钱，什么苦行都不用，一弹指间就能让你证悟。你没钱的话，我来出。”甚至劝一些法师：“您也去吧，我供养您钱。那个上师好慈悲哟，说磕十万个头多累啊，交六百块钱就可以。”真的，这些人特别愚笨。更可怜的是，很多人竟然蜂拥而至，原来修行很有次第，想认认真真把加行修完，结果也放下了。

现在很多人为发财而不择手段，虽然你想发财可以理解，但有些论调对他人的障碍很大，对整个藏传佛教极有影响。在藏传佛教中，不论是莲花生大士、宗喀巴大师、萨迦班智达、全知无垢光尊者、麦彭仁波切、法王如意宝，都提倡次第修行，劝弟众也是先把加行修圆满。《前行》中也说：在智悲光尊者、如来芽尊者的传承里，每个人都要磕十万头，念一千万莲师心咒。学院这里就有位修行人，好多年一直非常精进，至今磕了一千多万头。假如你为了化缘挣钱，统统诋毁这些善根，对佛教很有负面影响。如果单单为了化缘挣钱，出家人有出家人的方式，在家人有在家人的办法，末法时代人人各显神通，这不奇怪，但问题是，为了自己的利益，以这种说法来摧毁修行次第，就不太合理了！

本来，我想以学院或个人的名义跟他谈谈，毕竟他这种说法前所未有。如果他真是大成就者，那宣传不必修加行，直接给弟子直指本性，我能理解，因为上师若非常利根、弟子又是特殊根基，不用修加行，通过直指本性而开悟，也有这种现象，昔日莲花生大士、布玛莫扎尊者即是如此。但那些上师们也并没有要求交“加行费”，六百块钱这个价码，不知是不是莲花生大士时代的定价？如果说要交钱，过段时间可能要涨价了，否则就不随潮流了！（众笑）

总之，我们非常谴责这样的说法，不管是谁，听了肯定不高兴，但高兴也好、不高兴也好，我当面都准备说。希望那些弟子好好观察，看看藏传佛教所有传承上师的传统里，有没有用钱代替加行的说法？也许是我们孤陋寡闻，但学习、研究佛法这么多年，翻阅过藏地诸多大成就者的传记，都没有见过这种观点。就我而言，藏地现有的历史，像《大圆满史》[\[1\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn1)、《红史》[\[2\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn2)、《白史》[\[3\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn3)、《青史》[\[4\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn4)、《敦珠佛教史》[\[5\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn5)、《赡部洲庄严论》[\[6\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn6)，及《龙钦宁提》、《布玛心滴》中对传承上师的介绍，全部都读过，但里面并没有要求：交钱就不用修加行了。

所以，大家身份圆满之时，到底该以什么方式来修法，一定要注意。希望你们能有次第性，比如人身难得，不是口头上说，而要发自内心地认为：“我这个身份很难得，依靠这个臭皮囊，一定要修正法！”就像《入行论》所言[\[7\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn7)，把它变成无价之宝的如来身，千万不要造恶业。如果你有了人身，却依靠它无恶不作，不仅自己造罪，还给佛法带来危害，会非常可惜。而佛教世世代代秉持的良好传统，若被个别人损害了，就更可惜了。

不过，末法时代魔的力量很强，一百个人传善法，大家不一定能接受，而一个人传非法，无数人都趋之若鹜。由于世人的分别念与魔非常相应，故魔王加持的法与凡夫心理极其相合。是不是这样，大家也可以看看：听到阿弥陀佛名号，很多人不一定起信心，而听到引发贪嗔的流行歌，有多少人疯狂追随？一位法师讲《弥陀经》，在大城市里作宣传，来几千个人算不错了，而某个明星开演唱会，提前给他打广告，届时会人山人海、场场爆满，甚至有人当场昏迷不醒……有时看到这些电视画面，我心里一直想：“哎哟，世人这么愚痴啊！原本这个世界就如梦如幻，再这样迷醉下去，就更不知方向了。”可惜世人完全不知道。因此，大家要注意这种邪魔的力量。

说这些，我并不顾忌什么，别人诽谤也无所谓。作为一个凡夫人，本来就是罪恶的本体，被别人说也理所当然。但为了佛法，看到不如法的、听到不如法的，有必要时不得不指出，不该只说好话。我们的人生很短暂，为了弘扬佛法，如果不付出，那绝不是大乘行者。

我们这里有很多法师，以后可能也会当方丈、传佛法，我只是有些担心：你们到那时会不会搞这些？会不会让传承上师们纯金般的清净传承，被自己的臆造分别念所染污？因此，大家务必要谨慎！

同时也希望：当个别群体中有人传出似是而非的种种“法语”时，你们应该擦亮眼睛，打开内心的智慧，再三观察其是非取舍。否则，有些众生非常愚痴，听别人说“这个很好很好”，就随波逐流、随声附和，十分可笑。你们好不容易找到了一条光明大道，这个时候如果失去方向，很可能一落千丈。

（二）环境圆满：

若转生于佛法不兴盛的边鄙地方，也就根本遇不到佛陀的教法、证法，无法明辨取舍之理，如今已生在佛教兴盛的中土，故而环境圆满。

如果是没有佛法的边地，恐怕连皈依的机会也没有，但大家现在生于佛法兴盛之地，这是相当幸运的。同时，你们处的时代也很好，要是在六七十年代，汉地也好、藏地也好，佛法遭受了惨绝人寰的毁灭，倘若生逢那时，很多人不会有今天的善根。

给我传过许多法的金旺堪布，就曾说过：“法王如意宝和霍西的曲恰堪布，在整个色达，真是非常了不起的修行人。为什么呢？因为在六七十年代，很多人念观音心咒都特别害怕，但曲恰堪布每天至少看经书二十篇左右，一直没有间断过。而法王如意宝不但看经书，还冒着生命危险弘扬佛法。当时法王去放牧，弟子们也跟着到山顶去，找一些山洞偷偷听法，派人轮流在洞口放哨。我们附近的很多小山洞，都留下了法王当年最危险时传法的足迹。所以，即使在那种年代，这些大德对佛法的闻思也从没有停止，就这样从小一直到离开人间，以学习佛法、思维佛法、弘扬佛法的方式，完成了伟大的一生。”而金旺堪布自己，虽不敢说像他们一样，但在那个危险的年代中，也从来没有舍弃佛法。

可是现在学佛的人，稍微有点“风吹草动”，就怕得不得了，派出所来登个记，从此再也不学佛了。听说去年有些居士在学习，突然有人来敲门，他们一个个惊慌失措，好多人都跑了，结果一开门——是来收水费的。其实，登个记又有什么？没什么可怕的！

我们这些人，学佛的因缘真的很顺，处在这么好的时代中，每天可以心无杂念，无忧无虑地闻思佛法。从学《入行论》到现在，大家共同学习那么长时间，其实也没有出任何违缘。只是有些胆小的人，稍有一点什么，就提心吊胆、草木皆兵，这种人不要说经历十年动乱，就算遇到一点点障碍，也会让他退转的。所以，我们有了圆满环境的同时，也要靠自己，要观察自己到底是什么样的根基？一旦时代变了，或社会风气变了，会以何种方式对待佛法？这是值得考虑的。

我特别喜欢看老修行人的故事，因为他们心里全是佛法，不杂世间八法，也不受政治、经济等社会因素的冲击，一心只想利益众生、维护佛法。藏地和汉地的有些老居士也很虔诚，在他们的世界里，除了佛法，并没有太多其他想法。可是现在新一代的修行人，整天为了钱财等奔波，虽说已经皈依了佛门，但学得不虔诚、不扎实、不深入。

因此，大家要再三观察：“佛法在我心里到底占什么样的地位？”以前的高僧大德为求法而历经千辛万苦，看到他们的行为，我们很感动、很惭愧，现在拥有如此良机，只要自己肯修行，外在的环境算很不错了。

（三）根德圆满：

倘若诸根残缺不全，便会成为修法的障碍，如今无有此类过患，这就是根德圆满。

在世间，有些人成了植物人，有些是残疾人，有些耳朵听不到、眼睛看不见、喉咙说不出话……由于诸根不全，他们想听法都很困难，无法全面、完整地接受佛法。就汉地而言，现在残疾人比较多，全中国大概就有八千多万[\[8\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn8)，我们没有转生其中，应该说很有福报。

对于这一点，不知你们思维过没有？但我经常这样想：佛法中说要诸根齐全，确实如此，否则，接受佛法的根若不具足，纵有一颗想信佛的善心，但心有余而力不足，许多方面无法堪能。我们如今以前世的福报，可谓诸根齐全，尽管有些人耳根听不清、眼根看不清，但基本上都有接受佛法的能力，不像极其可怜的残疾人，善根很难被开发出来。所以，大家理应懂得珍惜。

（四）意乐圆满：

如果业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作，从而背离正法，如今已对善法生起信解，因此意乐圆满。

有些人昔日是个好修行人，但因为恶知识挑唆，自相续被邪见染污，之后开始恶事做尽；有些人以前是精进的出家人，得过灌顶，守持出世间戒律，也当过一段时间的苦行僧，但后来因相续中恶业萌发，无力对治而还俗成家，为了生计而杀生、偷盗，造下的罪业罄竹难书……这些就是业际颠倒。对于这种人，我们只有深深叹惜：“他这辈子，恐怕佛陀来到面前也没办法了，因为连忏悔心都没有。”也有些居士，刚开始对上师三宝信心极大，后来却全部舍弃，甚至声称：“堕落就堕落吧，反正我从此不学佛了，要把所有法本烧掉！”让人听后胆战心惊。这些人由于太过愚痴，对因果取舍听都不想听，就像强盗不敢听法律一样。

因此，大家要常常祈祷上师三宝，千万不要产生这种邪分别念，如果生起了，宁可提前离开人间。我经常想：只要自相续不被可怕的魔控制，在正常情况下，相信即生中不会对三宝退失信心。为什么呢？因为我对三宝的信心不是口头上的，而是发自肺腑，就像深深明白火是热性的一样，对佛陀的正确无谬、佛法的无与伦比，我心中也有非常强烈的感受，因此，这种信心一般不会变。

有些道友学佛时间不长，虽然已经出家，但出家也不见得有用。假如你见解不扎实，尽管剃个光头，可头发还是会长起来的。如果还俗了，只要三个月，头发就能跟在家人没什么差别。即便像汉传佛教中那样，头上有明显的戒疤，现在科技这么发达，肯定也有办法祛除，这些并不能限制你的一生，关键要看你有没有坚定的信心，有了坚定的信心，一生的修行才有把握。居士也是同样，现在有些人信也容易、退也容易，原因是什么呢？就是佛法没有深入自心。

所以，在目前，不论出家人还是在家人，当务之急是应将佛法传播于世。现在有些寺院很可惜——来旅游的人特别多，但法师从不提倡讲经说法。信众除了烧香拜佛，也不求学佛法的道理，只是结一个善缘而已，如此一来，佛法不可能融入心底。因此，寺院应该多造一些讲堂，用于讲经说法。当然，光有个特别好的讲堂，却始终没人讲法，或一个月只讲一次，也有点可惜。如果我有能力住持寺院，就先盖一座讲经楼，让它每天都有讲经说法。我能讲的话，就自己讲；自己不能讲的话，就请有佛教水平的人天天讲，令来自各地的人都能懂得佛法。

否则，现在很多人连基本的佛理都不懂，甚深的道理更不用说了。昨天我看了一张光碟，是位非常出名的法师讲经。他讲的过程中，遇到一个破四边生[\[9\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn9)的教证，解释了十多分钟，结果我笑了十多分钟，就没有再看了。现在真的非常稀有，包括法师都不懂佛法，当然这也是个别现象，并不是所有法师都不懂。他自己说：“这个太深了，很难懂。”其实这并不是那么难，只要自己交代清楚，有点文化的居士和大学生，都能弄清楚怎样破自生、他生、共生、无因生。可惜他完全解释反了，这样一来，很多道理就说不过去了。

假如没有受过佛法教育，有些人认为自己的说法很对，但实际上并没有触及佛教的真意。所以，对空性也好、因果不虚也好，请“专业人士”来讲很重要。当然，不是穿了出家衣服就成了专业人士，而必须要在正规的佛教团体中受过培训。否则，有些法师对佛理一知半解，却以偶尔的因缘出了名，于是人人慕名而来，觉得哪怕跟他拍个照也三生有幸，他讲的话肯定百分之百正确，大家都专心致志地谛听，可是——有一个感觉，不说了！

以上讲了意乐圆满。这种意乐，要完全明白佛法的道理才不易退转。

（五）信心圆满：

若于信心的对境——佛法生不起诚信，那内心也不能转向佛法，而如今自心能够转入正法，所以信心圆满。

若对佛法至高无上的功德有所了解，必定会生起恭敬心。世间人也是如此，譬如有两个大学生，一个品学兼优、德高望重，另一个人自愧不如，就不得不恭敬，除非他蛮不讲理。同样，在所有的万法真理中，佛法的教义无与伦比，如果我们内心中深有感触，那时就会对它起信心。

当然，起信心的前提也要前世与佛法有缘。倘若没有缘，即使它千真万确，无法用任何道理驳斥，他还是不起信心。就像有些大学生、知识分子，人品和素质都很不错，可是一提及佛法，他就一句：“我不信这一套！”问他为什么，回答是：“因为我不信。”这种心态如今比比皆是。所以，要起信心的话，前世的因缘不可缺少。

佛法虽然殊胜，但没有信心也无法趋入。而在座的各位肯定有信心，否则，不可能来这里学法。有时候我想：我们这边这么多出家人，缘分还是很好，不然，从你们小时候受的教育，以及父母、家庭、邻居、朋友的周围环境来看，的确很难学佛。不像藏地，大家都信佛、念佛，生在这样的环境中，学佛也容易。而你们没有这种环境，善根仍能苏醒过来，有出家的，也有受居士戒的，确实是有因缘、有信心，否则，也不可能进入这个门。

当然，光有信心还不够，一定要依靠信心把人身用在佛法上。藏地非常伟大的大成就者荣敦秋吉，临圆寂时给弟子留了两个教言：“希望大家从此之后，白天认真地闻思，晚上精进地修行。”说完便安详示寂了。上师如意宝对此经常引用，说：“在白天，你们要认认真真地辩论、讨论、听课、讲课，跟道友共同研讨佛法，在有智慧的人面前，掏出自己的邪分别念进行剖析，以遣除一切恶念和疑惑；晚上比较清净时，要对闻思的内容进行观想。”这是传承上师的教言，我们也应以这种方式度过自己的一生！

概而言之，上述的五种圆满——转生中土、诸根具足、获得人身、业际无倒、以信心趋入佛法，是观待自身方面要具足的，因此称为五种自圆满。你们也观察一下自己，看具不具足这五个条件。在座的道友应该说都具足，为什么呢？因为假如一者不具足，就很难坐在这里。例如，你若没有信心，则没有趋入佛法的缘分；若转生于边鄙地方，一生遇不到佛法，则无缘懂得佛法。

特别是环境，诚如刚才所言，当今最适合学佛法。就拿我来说，六七十年代结束之后，那时有佛法可学，我也比较年轻，二十多年来，学佛的政策、气候比较平稳，没有发生大动乱，所以，学习佛法一直很正常、很圆满。尽管有时也会遇到违缘——今天心里不舒服，明天身体生病，后天感冒咳嗽、拉肚子……但这些是小问题，总体上一切都很好。要知道，学习佛法不要说这么长时间，哪怕一辈子只有五年十年，也相当难得。遗憾的是，现在世人追求的不是这个！

以上总述了五种自圆满，下面再进一步广讲：

己一、所依圆满：

要想如理如法地修行正法，转生为人是必备的先决条件。如果没有得人身，那三恶趣中最好的要算旁生了，可是居于人间的那些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等有再多优点，但对它说：“你只要念诵一遍嗡嘛呢巴美吽，便可马上成佛。”它也肯定听不懂，就算你说话再有分量，它耳朵动都不动，全然不解其意，更不能说出一字一句。

当然，佛法的加持不可思议，旁生听到法之后，虽然不懂，却可依此功德转生善趣。在汉地历史上，旁生闻法而转为人身的公案不胜枚举。比如，东晋后年，济南的兴国寺有位大通法师，他日日读诵《法华经》。念经时，关房前天井边上，有一条白颈蚯蚓，法师诵经三年，它也听了三年。一天，有个小沙弥用锄头锄草，无意中把它身体切成两段。小沙弥很懊悔，掘些土来埋了它。这蚯蚓因听闻《法华经》的功德，死后转生为人，后到寺院出家。虽然他目不识丁，却能把一部《法华经》倒背如流，早晚一有空闲便诵经，三十余年勤勤恳恳。后来他听说大通法师坐化了，自己也动了往生的念头，于是在空谷法师座下圆寂，并示现种种瑞相。

还有些旁生，是诸佛菩萨的化现。明朝有位读书人，他养的一只白鹦鹉，天天早晨诵持观音菩萨圣号、白衣神咒，并能背《归去来辞》、《赤壁赋》及李白的诗。有一天，它告诉主人说：“我从西方来，还从西方去。”当天晚上，便安然往生了。《释尊广传》中也有这类故事，像观音菩萨化现的玛哈巴拉（骏马王）、佛陀因地化现的若和达鱼等，都是佛菩萨以动物形象来度化众生。

据说，唐朝还有只鹦鹉过午不食，只要是过了午的食物，从下午到晚上它看都不看一眼。（曾有个居士对我说：“受八关斋戒好痛苦，我要饿死啦，饿死啦！”只是一个下午，也没那么严重吧！但他可能习惯了吃东西，一直不断地喊饿。我说：“饿鬼十二年都吃不到东西，你好好观想一下。”“观想不起来呀！饿得不行了——”）那只鹦鹉听人说《阿弥陀经》中有它的名字[\[10\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn10)，更有信心了，整天不停地念阿弥陀佛名号，非常非常精进。一日它突然憔悴而不快乐，驯养的人知道它寿命将尽，于是敲引磬助其念佛。每击磬一次，它念一声阿弥陀佛，等到十声念完后，便安然而往生了。宋朝时，还有八哥念佛往生的。藏地历来也有许多类似的故事。

历史上记载的这些旁生，自有其奇特因缘，但此处华智仁波切的意思是：一般来讲，旁生的确非常愚笨，让它修行、闭关、做出世间善法，根本行持不了。而我们人，就算是最差的，即使不能长期守戒，守一天的八关斋戒也没问题；就算念不了很多咒语，念一万遍金刚萨埵心咒也应该可以。起码人有这样的优越性，而旁生一般没有。纵然是世人眼里最昂贵的旁生，就像藏獒，有的甚至叫价4000万人民币；以前日本人从美国花1000万美金买了一只狗；1971年，美国某动物园以25万美元买走一对大熊猫……这些旁生看似价值连城，实则一句观音心咒也不会念，有意义的善根也不会做，甚至马上就要被冻死了，也只能低头忍受，坐以待毙，不会想任何其他办法。如果是一个人，无论多么脆弱，最起码也知道去岩洞或树下捡柴生火、烤火取暖。但是作为旁生，却连这种能力也没有，更何况说生起修法的念头了。

而天人等虽然身体美妙绝伦，却不能成为别解脱戒的合格法器[\[11\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftn11)。所以，他们的相续也不具备获得圆满佛法的机缘。

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref1) 《大圆满史》：全称《藏传佛教大圆满传承史》，是佐钦法王第七世转世活佛旦增·龙多尼玛仁波切历时四年完成的一部历史巨著。这本历史巨著全面叙述了藏传佛教宁玛派大圆满传承的本源、传承历史和大圆满诸传承上师的略传。

[\[2\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref2) 《红史》：藏传佛教蔡巴噶举派学者蔡巴·贡噶多吉著，成书于元至正六年（1346）。全书分4部分：一、印度古代王统及释迦牟尼事迹；二、中原各王朝历史；三、记载直至元末的蒙古王统、帝系；四、吐蕃王朝至萨迦派掌权的藏族历史。对吐蕃王统，以及萨迦派、嘎当派、噶举派等的源流和世系有扼要记述；对噶举派中塔布噶举系的噶玛巴、帕木竹巴、止贡巴等支系的历史，也分别有所介绍。

[\[3\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref3) 《白史》：藏地大德[根敦群培](http://www.toopoo.com/cmml/cmmlwb/query/query_info_se.asp?leibie=1&input=%28i&H8*5P&D1=GgEO)著。首次利用敦煌藏文写卷和汉文史料，系统研究和考证了藏文的产生、藏族的族源、地名、服饰、风俗等古代藏族的经济、政治、文化等问题，是一部论述吐蕃王朝芒松芒赞赞普以前西藏历史的史书。

[\[4\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref4) 《青史》：熏奴贝（童祥，1392—1481）撰，成书于[明](http://baike.baidu.com/view/107500.htm)成化十二至十四年（1476—1478）。全书分15品，记述[佛教](http://baike.baidu.com/view/4696.htm)传播历史。对公元978年以后佛教在[藏族](http://baike.baidu.com/view/2700.htm)地区的复兴、众多支派的出现、各派的传承情况及名僧事迹，记载详赡，篇帙宏富，对历史人物的生卒年、生地及有关寺院等均有明确记录，援据[古籍](http://baike.baidu.com/view/125672.htm)也予标明。1949年有[英文](http://baike.baidu.com/view/170434.htm)全译本。

[\[5\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref5) 《敦珠佛教史》：又名《西藏古代佛教史》、《胜利王之鼓音》。是宁玛巴法王敦珠宁波车（1904-1987）所著，主要阐述的是宁玛巴的历史。

[\[6\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref6) 《赡部洲庄严论》：全称《宁玛十万续会通·赡部庄严》，贡钦·吉美林巴所著。传记中说：“吉美林巴一生把许多精力放在了振兴佛教事业上。当时，旧译教法中的一些法门经过几百年的辗转流传已渐趋衰微，如不及时挽救，便有消亡的危险。过去许多法王、译师、班智达们呕心呖血建立起来的事业眼看就将毁于一旦，吉美林巴极不忍心。他出资组织人力物力，着手修缮敏珠林寺藏的所有《宁玛续部》经籍，将每函的前五页用五种珍宝调制的颜料誊写，其余的用墨写过，集成了二十五函。之后，又以缜密详尽的论述写出了《宁玛十万续会通·赡部庄严》，填补了宁玛续部没有目录和纲要的空白，彻底根除了因此而造成的许多不必要的误解和疑虑，为后来者修学提供了方便。”

[\[7\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref7) 《入行论》云：“犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无价之宝佛陀身。”

[\[8\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref8) 根据第二次全国残疾人抽样调查结果推算，截至2006年4月1日，全国各类残疾人总数为8200多万人，约占全国总人口的6%。

[\[9\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref9) 四边生：自生、他生、共生、无因生。

[\[10\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref10) 《阿弥陀经》云：“彼国常有种种奇妙杂色之鸟：白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟……是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。”

[\[11\]](applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055#_ftnref11) 别解脱戒，必须要以出离心为基础。但是天人贪著妙乐，恣情放逸，无法生起出离心，故而不能受别解脱戒，不能成为别解脱戒的法器。



**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第16课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再一次一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《大圆满前行引导文》主要是引导修行者的相续逐渐走向解脱、逐渐成佛的殊胜修法窍诀，这里面都是引导。我们在学习的时候，首先要知道这里面所讲的内容，这是第一个阶段。虽然这里面所讲的都是关要、窍诀，都是修行的一些方式，但是学习的时候要知道里面讲了什么内容。在学习佛法过程当中都要经过初学阶段，佛法的一些术语、概念、很多的知识等等我们都不知道。所以第一遍学习的时候要知道这里面在讲什么，这里面所有的修法我们刚开始都要通达，这就是一种见。

有了这样的见之后，第二步要按照见解去修，修了之后可以得到一种觉受，或者内心当中达到这里面讲的标准。这里面讲了很多标准，比如第一个就是要生起出离心。作为一个标准的佛弟子，并不是说拥有了多少皈依证、有几串念珠或者怎样，主要是内心当中要生起出离心、真实想要解脱的心。因为佛法就是让我们从轮回当中解脱，这个是它最关键、最核心的价值。

如果在缘佛法的时候没有真实生起出离心、不想真正求解脱，那么佛法对我们来讲，能够得到的价值就是太少了。这不是佛陀出世、讲法的真实目的。佛陀是通过很长时间的积资净障，然后在南瞻部洲金刚座示现成佛，佛陀出世说法最主要的目的，是为了让其他的有情都能够从轮回当中获得解脱。对我们而言，要跟随佛陀这样修行的方法学习，跟随佛陀走过的足迹，我们再不断地去效仿、去学修。佛陀告诉我们什么呢？轮回非常痛苦，必须要从轮回当中出离、解脱。如果一天不从轮回当中解脱，我们就一天没有办法摆脱各道的痛苦，所以我们要生起一颗解脱的心。什么时候愿意放弃轮回世间八法、放弃对今生后世的耽著、真正的内心当中生起了一颗想解脱的心，这个时候真实佛弟子的法相、真实佛教徒的身份就已经拥有了，这是第一个阶段的目标。

第二个阶段不单单我们自己要解脱，还要发愿众生能够获得解脱，这也是我们内心当中要生起来的。第二个阶段在出离心基础上转折，要为了利益一切众生，主要是大悲菩提心，这个方面我们也要生起。然后要解脱一切的执著，内心当中生起证悟，这已经从凡夫到圣者。这里的阶段有很多不同的分类，主要可以分为几个大段。

第一个自己要真实看破轮回、想要求解脱道，这是我们学习佛法的方向、目标，它就完全可以确定下来。如果我们在刚开始学习佛法的时候目标混乱、错误，那么所修的没有办法直接成为调伏相续的真实的方法。所以要通过不断地学习，掌握或者了知我们应该在佛法当中获得什么，或者通过佛法来得到什么。这我们必须要了解，它里面有很多修学要达到的标准。

刚刚讲通过暇满难得的了知、观修要产生和暇满难得相关的觉受。寿命无常也是这样，通过寿命无常文字的引导，内心当中要生起“的确寿命是无常的”，必须要精进修学，这方面觉受要生起。轮回痛苦也是通过观修六道轮回，不管是善趣也好、恶趣也好，都是具有痛苦的自性，让我们知道对整个轮回要厌离。轮回的因是什么呢？是在我执的基础上造善业或者恶业。通过善业转生善趣，通过恶业转生恶趣，所以业因果和轮回的痛苦是有关的，不管是善趣也好、恶趣也好它都是痛苦的。这些痛苦的因都来自于我执，通过耽著轮回的心造善或者造恶，所以我们要出离。这个方面也要了解。在出离心的基础上，造殊胜的解脱的善业才可以获得解脱。

还有依止善知识，或者第五个引导主要是对于解脱生起希求心。我们要观修这个，知道的确解脱是非常善妙的、值得我们去追求，值得我们拥有的一个最稳固的或最终极的目标。要得到解脱就要依止上师，依止上师也有一个标准。在依止善知识的引导文当中，通过不断的观修，内心当中要生起真实依止上师的信心。皈依、发心，每一个都有它的标准。

第一个阶段学习知道这里面讲的是什么，通过思维把听到的这些内容确定下来，没有怀疑，第三步就要去修行。修学佛法也是次第循序渐进的，没有人学一遍之后就通达、修行之后马上就能相应的，这对所有初学者都是很困难的事情。如果前世有熏习或者学习过很多世的话，这倒不一定是真实的初学者，虽然今生当中是初学，但内心当中已经有很深的基础，那另当别论。除了这个之外，百分之八九十的佛弟子们在最初修学时，都要经历这种过程。

为什么要讲这个呢？因为有的道友学习佛法的时候比较着急，认为学习佛法一段时间后烦恼还没有调伏。现在很多道友学加行也有着急的，为什么着急呢？认为磕头只是数量上去了，很操心质量上不去，或者怎么怎么样。修百字明的时候，好像没有出现验相；修皈依的时候好像没有产生很殊胜的信心；发菩提心的时候，菩提心的验相都没有生起来。有的道友就非常着急，认为修完之后就要产生觉受或者验相。

对这个问题，上师在传法的时候也会强调我们不要只顾数量，质量很重要。上师讲这个的时候，主要是让我们在当前的这种见解和根性的基础上，要尽力地去了知所修的内容。鼓励我们尽量按照法本当中所提示的验相、界限去努力。我们知道这里面讲了很多包括修暇满难得、寿命无常、顶礼的时候出现的一些验相，这里讲的验相都是高标准，最后要达到的目标应该是这个。刚开始观修一两次、几个星期，能够达到这个目标吗？当然是达不到的。所以佛菩萨、上师们也不会认为，我们现在初学第一遍就一定要达到很高的标准，绝对不会。所以有些大德从侧面开示，刚开始修的时候也不用过度地去追求一个质量。因为对我们来讲真的达到一个高标准、高质量的修行，必定还是不现实的。

我们也没有全天候地把所有的时间用在修行佛法上面，而且内心当中对于佛法的理解还处在一个比较低的层次。所以在这个状态当中想要质量都没有办法，既便是一定要达到高质量，但是我们内心当中修学佛法所累积的条件必定还不足够，这个时候非常着急地想要得到一个高质量的修法，的确还是很困难的。这种心是可以有的，我们还是要客观地看一下自身的条件，学习佛法时间不长，尤其很多道友学前行，基本上是正式学习佛法后的第一部论典，这里面讲的很多修行方式，对我们来讲都是很陌生的。以前我们在读大学、读中学的时候，都没有接触过这些东西，现在刚刚开始学，马上要达到法本里面所讲的标准，怎么可能呢？

暇满难得可能十几、二十几堂课就学完了，修学暇满难得的标准就用了金厄瓦格西的事例，他都不敢睡觉，觉得睡觉都是浪费暇满人身。这是修学暇满难得的终极或者最圆满的标准，这种标准对我们初学者来说很困难。其它磕头的时候观想也好，或者念金刚萨埵积累资粮也好，对我们来讲有的时候的确做不到，因为刚刚开始学。这相当于以老司机的标准要求一个刚刚学驾驶的人，老司机可以自如地处理很多驾驶的问题，对于一个刚刚开始学习驾驶的人来讲，这个标准太高了。我们自己应该定位，这个是我们以后要达到的目标，现在可能还不行。一方面要知道这是最后要达到的目标，一方面不能太懈怠。

从另外一个角度来讲，也不能对于自己的要求过于严苛，否则我们就会很着急：这里面的验相都达不到，观修很长时间没有产生什么感觉等等。太急了就可能会放弃，达不到就算了，干脆就不修了。对很多初学者来讲（我也接触很多修加行的道友们），都有一点着急。当然急也是对自己负责，想要在佛法的修行上面得到真实的受益，这种心态是可以理解的。要反思、正视一下我们自己现在是什么条件？初学的时候就要达到一个很高的标准，对我们来讲可能也是太着急了一点。不能过于高估自己，并不意味着我们要懈怠，要按照上师安排的课程慢慢去修。

尤其是修加行，我给的建议（我也是这样想的），第一遍加行，把数量完成就很不错。真的是这样的，把十万个头的数量圆满下来，对我们来讲也是个很大的考验。在这个过程当中很大的收获或者高质量的感觉，肯定是没有生起来。可能会觉得自己没有观修、观想也没有到位、在磕头的时候胡思乱想等等，觉得修加行的过程当中没有得到很多收获。刚刚讲了，修行佛法，我们的心相续是逐渐成熟的。不经过这样一次一次的修行，我们的修行没办法在这个基础上提升。

想要达到高标准、高质量，但是一下子又达不到的话，这个时候我们的心就容易很沮丧，就会影响往后修学的状态。所以第一遍基本上把数量走一次，体会一下这里面修行的方法。通过不断的五十万的加行也是对心性的磨练，也是心性走向成熟的一个必要的修行方法。世间上很多成功的人，刚开始哪个不是跌跌撞撞的？经历很多的失败之后，坚持下去越往后越得心应手。我们修行也是这样，加行不可能只修一次，第一次能够把数量圆满就可以，大恩上师给我们讲的时候也是这种思想。

当我们五加行圆满一次之后，以后还要修第二次、第三次，那个时候因为有了第一次的经验，再加上在修加行过程当中不断地学习，不断地填充自己在佛法方面的智慧。当我们闻思的智慧逐渐增上的时候，反过来对观修暇满、观修无常、磕头、发菩提心、修金刚萨埵等等会是一个很好的帮助。

随着福德、经验的增上，以及闻思智慧不断地上进等众多因素集聚起来，在这种条件之下才能做所谓高质量的修行。现在很多因素还不具足，前行还没学完，后面很多的知识还没有学过，一下子就想通过观修找到感觉，怎么可能呢？打坐（这其实也需要技巧）也要在长时间观修之后才能慢慢找到感觉。很多上师都讲过，磕头的时候胡思乱想，或者怎么样观想，只管修就行了。只要不停地修，总会在修行当中进步的。如果担心达不到标准，干脆不修了，这样就永远没办法进步，只有在不断做的过程当中，才能够逐渐找到感觉。所以不断地去做、去观修，一遍又一遍机械地磕头等等，慢慢地去找修行的感觉。不论修行本身质量的高和低，做这样的修行，就能够使福德增上；就能够清净很多的障碍。只要不断地修，质量就会不断地提高。

当我们修了一次之后，大概知道如何修行，在第二次、第三次修的时候，第一遍当中遇到的问题就不会有了。很多问题以前根本没有碰过，现在修的时候碰到了，只管修下去，在修第二次的时候，第一遍的很多问题就没有了。而且在这个过程当中，不断地闻思、不断地吸取佛法的智慧，这种智慧在修第二遍的时候都会发挥作用。真正来修的时候，第一遍没有的观修、条件慢慢都会有的，到那时质量也会提高。这还不够，还要继续修。乃至于没有产生真实的证悟之前，都说明我们的因缘不具足。

修行到底要几个五十万？阿琼堪布在修加行的时候，并没有修了几个五十万，他有时候就修三万、七万等等，他的上师说这个修法可以圆满了，可以不修了。有些修行者可能不需要修这么多几十万，但有些可能就需要，这些人在不断的修行当中，逐渐地找到了修行的感觉。打坐也是一样的，刚开始找不到感觉，那是因为以前根本没有修过、没有打坐过，一下子怎么可能找到感觉？我们看到很多修行的验相、修行成功的事例，别人都是通过几十年的修行才达到这个标准。看到这个高标准时，担心自己达不到，这就太高估自我能力了。我们以前从来没有修过，现在刚开始观修几个月，就要达到那么高的标准，这也是不可能的事情。

所以还是要经过枯燥的观修（说句老实话，观修过程是很枯燥，我们观修也是这样的）。有的时候什么感觉都产生不了，但是没有感觉还是要修，就是缘这个法一遍一遍地修。其实这种很无聊、很枯燥的修法感觉，本身就是要我们适应它。我们总是想要很快找到一个新奇的感觉、明显的改变、心里的变化，或者看到光明、看到佛菩萨，或者这一座让自己修得痛哭……都是想要得到这些。这些觉受得到也好，得不到问题也不大，关键是这颗心要不断地去适应。我们平常都很散乱，坐下来缘法义修的时候觉得什么都抓不到。不像世间当中去聚会，总会碰到很多好笑的事情、新奇的感觉；或者看个电影、电视剧，对这些新的事物不知道下一步会发生什么，总是有一种期待，而且某些情况下它会满足你的期待，我们就觉得世间法有趣的多。修法就没那么有趣了，闻思也好、修行也好，尤其是在修加行的时候，没什么感觉，很机械地重复，觉得没有什么有趣的事情发生。但是，这就需要习惯，在很无聊很平淡的过程当中，慢慢地把这颗心沉淀下来，在里面发现修行、寻找道。

在观修的过程当中，不管是观修暇满难得、寿命无常、业因果、轮回痛苦，或者观修菩提心等等，其实就是不断地、长时间地去熟悉、去观修，当各种各样因缘具足的时候，我们的心就会起变化。只不过平时我们在观修或者磕头的时候，它的变化没有那么明显，其实这个时候我们的心已经在变化了。在这个过程当中是慢慢累积储蓄一种能量，能量储蓄还没有圆满的时候是不会发生很大改变的。但是这个过程很关键，从量变到质变，那种最后的质变一定是前期的累积。如果你没有前期的累积，一下子就成个圣者，马上修行就会突飞猛进，这是不可能的事情。

世间上的事情也是一样，平常修行亦是如此，需要经过前期很多的准备，而且这些准备都是缓慢的、根本看不到的。我们经常打比喻：像头发、指甲、庄稼的生长一样，盯着它看是看不到变化的。但是过几个月或者一段时间去看，已经这么长了。其实每一刹那都在变、都在长，只是这个增长变化的速度慢而已。尽管缓慢，但它的确在不断地增长。只要没阻止、只要保护好这种状态，它一定会慢慢长到一种高度和深度的。

修行佛法也是一样的，你可能今天看不到进步，明天乃至于一个月好像都看不到进步。只要在这个过程当中我们在不断地学，比如说，每个星期一堂课、二堂课的共修，平常每天在佛堂中打坐、磕头，或者道友之间互相探讨……每天盯着看根本看不到什么明显的进步，但是时间长了再返回头看，见解已经增长了很多，心态也在变化，以前对佛法方面很多不认知的都认知了。再过几年回头看自己的进步，当然前提是要不断学习，如果中间断开或停止，那还是老样子。如果你不断地学，不管它的进步再微弱再不明显，只要我们坚持，一定会有进步的。这个过程就是在缓慢地累积能量，当能量达到一定的程度，它一定会起变化。

我们自己学习或者与道友交流，过程中的因缘还不到，太着急也没有用，这种急躁反而让我们的心没办法安住下来，做应该做的事情。特别着急这可怎么办啊？是不是有新的办法能够突破一下？这种急躁的心态有时无法让我们观修。比如说：“暇满难得”今天观了没感觉、明天也没有；好像“寿命无常”也观不出感觉，这个时候我们就会很急，会想办法寻找其它的法。就会想：可能这个法对我有用，就去修几天；那个法好不好？又去修几天；或者来个道友说修他们那种更快，就放了这个修那个。如若这样，永远也找不到真实的修行状态。

无论如何要坚信，只要修下去水滴石穿，只要坚持下去一定会有变化，关键就是怕不坚持。大恩上师经常给我们讲：“修行者要稳重，身体、心态、对法脉的选择或者对法的修行都要稳重”。刚开始修行找不到感觉非常正常，但我们还是要不断去学，尤其是现在有这么好的上师做指导，还有很多团队当中的道友在互相帮助，也安排了很多学习课程、学习任务，让我们循序渐进。如果我们能真正地相信大恩上师的智慧，按照上师的安排慢慢去学的话，肯定会有收获。关键是不要太过于急躁、不要过于高估自己、不要认为自己修的时候应该马上有感觉，比如像哪个大德高僧那样。其实他们很多都是示现的，有些是修行很长时间的。刚刚开始修，要达到这种标准的话，的确还不太现实。现在我们是谁？应该做什么？这个要搞清楚，脑袋要清醒。现在我们是个初学的凡夫人，内心当中欠缺的因素太多，缺哪个就补哪个，信心、智慧、耐心，还有对佛法的认知，慢慢都要去补。修行过程就是要把心静下来，细水长流的方式每天坚持去做，时间长了之后相续就以潜移默化的方式，慢慢地在改变了。所以不要停止，停止了就没办法改变了。只要不断地去修，相续一定会改变。

平时要多祈祷、多积资净障，尤其在闻思修行方面坚持不怠，以稳定的心态不断地学，这是很重要的。法王如意宝讲过，修行人对正在修行的法本身要产生信心，要知道这个法对“我”是能够调伏的。即便是听说哪个人在什么道场中修了什么法，已经得到了并达到了什么高度了，自己都不动摇。因为那是他的因缘，如果真的得到了加持，有了证悟，那很好，我非常高兴随喜，因为他是我的道友。但是我的这个法不能换，因为我这个法是正确的。他有他的因缘，他修那个法能够得到这么大的收获，但我去修，能不能得到收获不敢确定。所以对现在修的法要坚持，法王如意宝曾经这样讲过。

但现在信息量很大，而且刚开始学习佛法、信心不太稳固、智慧也不是很深广的时候，还是很容易受到很多其它信息的影响。有很好的，也有一般的，还有很坏的负面的，各种信息都有。我们凡夫人不敢也没能力去辨别：到底这些信息当中，哪些信息是有益的？通过自己的智慧是辨别不了的。既然现在已经在按照传统跟随大恩上师在修学这个法，那么就把它修好。不管怎么样都认认真真地修，以后因缘成熟了，不论再接触什么样的法，都会有一个很好的基础。所以对于正在修学的法，就应把它认认真真地学好。其它的法有时间可以去涉猎一下，没有时间就不用管了，这是应该做的。

另外也不要只觉得质量很重要，的确上师们会强调质量很重要、一味地追求数量意义不大。这样讲的意思是，如果能够在数量的基础上更好地观修和注重质量，那是非常好的。但是上师们绝对不会要求初学者马上就达到这么高的质量。智慧越高的人对弟子修行的状况越了解。一般的人不懂得根基次第，就会要求弟子一定要达到什么标准等等，这不是一个高明的老师。高明的老师会对弟子的学修质量等情况非常了解，这个阶段弟子能够和应该达到什么样的标准和程度，上师们也是非常清楚的。有时候上师们强调这些，是说在这个基础上，如果能够更多地注重一下法义，积累这样的资粮是非常好的，但是上师们是不会要求每个人完全达到这么高质量的。

在修学法的时候，这些道理还是要知道的。这样有些道友就会放心一点，或许也有些道友会放松。但这绝对不是让大家松懈的意思，而是要正视自己所处阶段，然后脚踏实地一步一步去做。目标要高，当前该做的或者说同目标的距离要正视和真实地了解，慢慢去靠近目标，细水长流是非常好的。

现在学习的是暇满难得，前面本体闲暇已经学完了，这里的暇满即闲暇和圆满。暇满难得，指具有闲暇和圆满的人身是非常难得的。闲暇是本体，圆满是特法。这里的暇和满，它主要指的是能够修学佛法的最好的所依条件，这就是闲和暇。闲是修学佛法的本体，这里所讲的都是修学佛法，所以它主要是指对修学佛法上面有闲暇。它是一个初级条件，要修学佛法的基础和先决条件必须要闲暇，不要转生到三恶趣或到其它地方去，首先要得到人身。而圆满是说，单单闲暇只是离开了八无暇还不够，还要具有一些圆满，非常多差别的条件和必要的手段都是要具足的。大恩上师在讲记中是这样讲的。

圆满称之为特法。谁的特法？是有机会修学佛法、真正能够行使佛法的特法。很多特点必须要圆满，这叫十种圆满，包括五种自圆满和五种他圆满。如果本体是闲暇的，有空闲和机会，并且十种圆满都具有了，那么这样的人身就是圆满的。在这个条件下修学佛法，就有了非常好的条件和所依。具有暇满的人身很难得，现在也已经得到了。根据分析现在学习佛法时，这些条件都有，这是前世好好的修行，现在争取到了这个名额。但不是说得了名额就都圆满了，争取到名额、有这个机会只是第一步，有了名额之后怎么办？这个问题更重要。怎么样去使用这个名额和暇满人身？只有尽量地用来做最有益的事情，也就是修学佛法。暇满人身在修学佛法方面的条件是无与伦比的、是非常好的条件。

刚刚讲既然已经通过努力，争取到这个名额和条件了，当然不能去空耗浪费和做一些坏事。因为有这个条件和名额，世间上来讲，就会有更好的发展机遇和前景，对于以后的投资、人生改观、事业的成就等都很重要。所以要善巧使用它，把这个条件发挥到极致，让它利益最大化。让暇满的人身利益最大化，就是要认认真真、而不是浮于表面地修佛法。因为这种修习佛法的机缘只在当前这个暇满身才有，其它的一概没有。既然已经达到标准了，就不要用暇满人身去追求现世的利益，而是要去追求佛法的解脱。

前面几堂课也讲过了，四种厌世心当中，暇满难得和出离心的关系是什么？“暇满难得寿无常，观修能断今世执”，通过观修暇满难得和寿命无常，可以帮助我们断掉对今世的贪执。怎么样断掉？不能够用暇满人身去做今生的世间八法，因为这样就不能体现它的珍贵，是在浪费暇满。只有在得到暇满人身时放下对轮回法的执着，转而用去追求佛法的利益，这就放下了对今生的执着了。只有认识到了暇满的功德和难得，认识到暇满人身的殊胜以及怎样让它利益最大化之后，那就基本准备放弃对世间的执着了。当认识到难得和功效、还有更好的东西可以依靠暇满人身获得，那么就不会再去追求没用的世间八法。所以当真正认识并安住在“暇满人身”这一点的时候，其实就准备好了放下对世间八法的执着。不再追求今生了，要用人身去追求佛法，这就是它和出离心的联系。

如果找到这个联系，在观修暇满的时候就知道，它到底是哪个方面可以让我们生起出离心或者看破今生呢？观修主要是通过思维暇满难得体会到它珍贵的价值，那就是可以修佛法。如果我们真正愿意用暇满人身修佛法，就不会再对以前那种世间法、轮回法有兴趣。这个主要是内心的转变，因为内心安住在“一定要修佛法”上面。不是说大概了知就可以，而是要通过观修让这个观念根深蒂固：的确很难得，所以我一定要用它来修佛法。当内心中产生这种感觉的时候，对轮回的世间八法就觉得没有用，不用再去追求了，这就是放下。这方面就是要思维闲暇和圆满。

如果把闲暇和圆满都思维好，暇满人身的价值就体现出来了。因为闲暇是本体，圆满是特法，所以闲暇和圆满都需要具足。通过思维闲暇和圆满，内心中会产生很强的感受，会让我们夜以继日地去修学佛法，不愿意把人身、时间都浪费在其它方面，因为其它都没有意义。

以前也讲过，世间的吃喝等连旁生都做得到。其它世间当中一些事情，普通人身也做得到，不需要暇满人身，暇满人身可以承办更大的利益。通过这样反复思维、观修之后，对暇满难得的理解就会越来越清晰、越来越深刻。只要把暇满难得思维得越清楚、越到量，就会知道人生的确只有用在修学佛法方面才是真正的善巧使用，所以我们要反复思考。在不断思考的过程中，就会浮现这方面的意义，就会知道怎么样把心转变到求解脱道，放下今生去追求佛法。

**丁二（思维特法圆满）分二:一、五种自圆满；二、五种他圆满。** 

**戊一（五种自圆满）分五：一、所依圆满；二、环境圆满；三、根德圆满；四、意乐圆满；五、信心圆满。**

圆满分别指自方和他方的五种圆满，即五种自圆满和五种他圆满。这十种圆满再加上八种闲暇，即具有十八种条件的暇满人身。

五种自圆满，第一所依圆满，“所依”主要是我们的身体得到人身。第二环境圆满，能够生到中土。第三根德圆满，“根德”就是诸根具全。第四意乐圆满，就是业际无倒。第五个信心圆满，指对佛法生成的信心。以上是科判的内容。

原文当中对五种圆满是怎么解释的呢？其实这里面都是引导，因为这就是大圆满前行引导文。我们在观修的时候可以通过几种方式。一种可以通过大恩上师传的“大圆满实修法”中一个个很短的引导文去观修；另一种方式是按照前行引导文里面的引导去观修，如科判当中所讲的所依圆满，按照这个去想也可以。这里面文字比较多，如果我们能全部背下来当然是非常好。实在不行，就把《大圆满实修法》“三处三善”观修引导文中，关于“暇满难得”的引导背下来，然后不断地去观修、串习。这些方面就可以作为观修的内容。暇满难得、寿命无常、业因果、轮回痛苦这四加行修法之间都是有联系的，如果没有全部学完的话，我们在里面找不到联系。但这不要紧，我们首先要熟悉。

现在找不到感觉很正常，因为刚开始学，什么条件都还没有具足。但是在修瑕满的时候，要好好缘文字去修、去了解、去思维，为讲考做准备。在观修的时候每个引导要认真地去想、想的很熟，到后面的加行如寿命无常等等也要修的很熟。把这一系列都修了一遍，就可以大约知道一点点它们相互之间的联系。再修下去就越来越熟，自然而然找到它们的关联，不再是一个一个没有关系的了。

下了很多功夫去做，就会对法越来越熟悉，就能自然而然找到法和法之间关联的地方。这都来自于不断地串习，做的越多就能熟能生巧。观修的时候找不到联系不要紧，因为现在学习佛法基本上一个点一个点是分开的，连不起来是因为我们的智慧还不够，也不太熟悉。当学了很多的时候，就会发现很多问题自然就联系上了，这样就把每个点连成一条线，然后连成一片，最后完全统一，在相续中都是圆融无碍的。修菩提心的时候也用上面这个法，在修这个法的时候，菩提心的很多思想自然而然会在共同前行中体现出来。当你了解的很全面、智慧很深很广的时候，观修的质量自然而然就会更进一步，这方面是决定的。

现在刚刚学习的时候很费劲、找不到感觉、调伏不了烦恼，或者质量很差等等，都是必然的、很正常的现象。千万不要停止修行，只要不断地学习，终究能获得非常好的观修质量。

正如龙树菩萨所说：“为人根足生中土，业际无倒信佛法。”

龙树菩萨通过这两句颂词归摄了“五种自圆满”，如果能够背下来就知道五圆满是什么。“为人”就是第一个条件，即要转生为人；“根足”是要诸根俱全；“生中土”就是转生在有佛法的地方；“业际无倒”就是现在所做的不是颠倒的事业；“信佛法”就是现在信仰佛法，这就是龙树菩萨的颂词中的五种自圆满。如果能背下来，对了解五种自圆满会非常容易。一背颂词，马上就可以观修和了知五种自圆满，同样五种他圆满也有两句颂词。

下面继续讲第一个所依圆满：

假设没有获得人身，就不能值遇佛法，如今已经得到了暇满人身，故而所依圆满。

这里的人身即“为人”。五种自圆满的第一个就是“所依圆满”，为什么是“所依”呢？因为是修习佛法的“所依”。修习佛法一定要有基础身份，有个什么样的身份才是修习佛法最好的所依呢？当然就是暇满的人身。

除了暇满人身之外的其他人身都不是非常圆满的，有些身份就没办法修习佛法；还有些人一点点条件也不具足，心态不稳定、痛苦太强烈等等，都没办法修习佛法。有些旁生离人比较接近，如果这个地方的人行持佛法，这些旁生多多少少也能接触一些法雨。比如说家里面的宠物、外面的蚊子、苍蝇等等，如果恰巧转生在修行人身边，修行人对它发慈悲心，念一些心咒、吃一点甘露丸、让它听一点法义等等也是可以的，但是这个条件太少了所以不圆满。即使偶尔能听到一些法义，但是不能思维，那还是不圆满完备这五种条件。

真正完备的能修佛法的条件就是“五种圆满”都具有，具备五个条件就是最好的身份。第一个条件就是“人身”，如果没有获得“人身”就不能值遇佛法，这里的“值遇佛法”是全方位的、全面地值遇佛法。牛不能值遇佛法，狗也不能值遇佛法，这种值遇的意义只是结个缘，因为利益太少了。真正的值遇佛法是全方位的学习，只有人身可以。因为眼根、耳根、语言、思辨能力都具足且苦乐相当，如果苦太大也不行、乐太大也不行、太愚痴也不行，因此只有人身比较好。

比如阿修罗道嫉妒心很强，经常和天人战争；天人太富裕；旁生太愚痴；恶鬼饥渴痛苦太强烈；地狱经常寒热痛苦。这些道修佛法的条件都不完备，只有人的条件最完备。人类的苦和乐是夹杂的，纯苦和纯乐都不行。虽说在人间不如意事情十之八九，但其实还是有安乐的。人有一个比较稳定的心态和身体，苦和乐都不是过于明显。苦不是苦到那种无法忍受的状态，乐也是乐一段时间后来一个打击，让你沮丧一下，人的苦乐是夹杂的。而且人的思维能够接受佛法，身心状态没有漂浮那么厉害。有些恶鬼道众生的心太不稳定，跑来跑去，根本没办法停下来。这些方方面面条件要都具足就只有人身是最好的。如果没有获得人身或暇满人身，就没办法值遇佛法。从修习佛法的五种条件来讲，获得“人身”是所依圆满，这个条件如今获得了，我们应该欢喜。

如果生于无有正法的边鄙地方，也就不能逢遇正法，如今已生在佛教兴盛的中土，故而环境圆满。

第二个是环境圆满，就是“生中土”。“生中土”是拣别，意为没有生于边地。获人身生中土是种闲暇，在本体当中讲离开“八无暇”的时候，说要远离边地，所以前面的八种闲暇和十圆满有些是重叠的，也有些是不共的。十圆满是在前面八无暇的基础上的进一步填充，这样闲暇和圆满都有了，就具有了十八种暇满人身。

原文讲“如果我们生在无有正法的边鄙地方”，第一个条件的确是生而为人，但是如果转生到人间的边地是不是很好的圆满呢？不圆满。因为环境不圆满。虽然从所依的角度讲已经圆满了，生在人间是一个人，但是环境不圆满。现在很多的边地如非洲根本听不到佛法，虽然是人但是没有佛法和三宝，环境不圆满。如果你在没有正法的边鄙地方，也就遇不到正法。

“如今已生在佛教兴盛的中土”，现在不管是汉地还是藏地，这些地方佛教都是很兴盛的，所以我们生在佛教兴盛的中土。有佛法有三宝，有人讲法我们听法，这个地方就叫中土。生在佛教兴盛的中土，所以环境圆满。第一个“为人”是基础条件，第二个是在这个基础上进一步完善，即环境也是圆满的。

倘若诸根残缺不全，便会成为修法的障碍，如今无有此类过患，这就是根德圆满。

我们生在佛法兴盛的中土，如藏区、汉地佛法比较兴盛的地方就属于是中土，环境也圆满了。虽然是人，也生在有佛法的中土，但诸根残缺也会成为修法的障碍，条件还不是真正的圆满。只具有两个条件，第三个条件不圆满也不行。比如天生看不到、听不到，无法说话或意根不正常，都会成为修法的障碍，所以第三个条件圆满也很重要。诸根功德圆满，眼根耳根都要正常，近视眼的眼根是不圆满的吗？不是。近视眼看不到很远的地方，可以把书放近一点，或者配个眼镜，眼睛基本是没有障碍的，还是可以看、听、思维，属于诸根功德圆满。

有些诸根比如手有残疾，合掌时会有障碍，这种障碍不是那么严重。眼睛能够看、耳朵能够听，就可以思维、观修，因为佛法主要是以心为主。但并不是说这些根就不重要了，没那么圆满，只是缺一点而已，基本上还是具足的。手脚的残疾、眼根和耳根即使瘫痪了，只要思维能力很清楚，还是可以学佛法的。是否非常圆满不一定，必定不能绕佛、顶礼、合掌、和做很多其它的修行，但是还是可以做一些的，六根俱全很重要，否则会成为修法的障碍。如今无此类过患，我们的眼耳鼻舌身意诸根都是俱全的，可以做修行，是根德圆满。但是具有这三圆满还不足够。

如果业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作而背离正法，而如今已对善法生起信解，因此意乐也圆满。

这是意乐圆满，主要是业际无颠倒。得到了人身、生在中土、诸根也俱全，天生的条件具足了，如果第四个条件不具足还不行，比如业际颠倒。做的事业是伤害众生、积累很大恶业的，善和恶的业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作、背离正法。法是不要伤害众生，整个修法都是为了利益自他的。做的事情业际颠倒，背离正法就不圆满了。

“如今已对善法生起信解”，就是知道善恶因果，知道什么是善？什么是恶？对善法了解，并对善法的功德生起了信解，就不愿意做非法的、颠倒因果的事情。对善法生起定解就是业际无倒，和对善法生起信解是一个意思。生起了信解之后就会尽量地不去做业际颠倒的事情，对善法生起定解就愿意做善法，因此意乐也圆满。第四个条件是没有做为非作歹的事情，对善法是有意乐的。

如若于信心的对境——佛法不起诚信，内心也不能转向正法，而如今自心已能够转入正法，所以信心圆满。

第五个是信心圆满，就是“业际无倒信佛法”。即便前面四个条件都具有了：第一个得到人身；第二个生于中土；第三个诸根俱全；第四个没有做屠夫事业。第五个虽然做的是正当的事业，但是不信佛法也不行。可能是个好人，没有做颠倒的事情，但对于信心的对境-佛法不起诚信，内心不能转为正法，因此就不算暇满人身，这方面就不圆满。而“如今自心已能够转入正法”，对正法有信心，信心的层次有很多，有些信心是初级的，有些是比较清净的、比较坚固、强烈的信心，有些是胜解信等很多种，总之对佛法有基本的信心，就可以转入正法，所以这就是信心圆满。

这五种圆满是观待自己方面应该具足的，因此称为五种自圆满。

通过次第分析，这五个条件全面具足是层层递进的，如果哪个问题不能圆满，修行佛法观待自己的圆满人身是欠缺的。现在很多道友都俱全，真是难得。一个个条件分析下来没有得到人身的众生是多少？从地球来讲，有七十亿人不得了，可是对比旁生、恶鬼却少的可怜，七十亿人根本不算什么。现在我们是七十亿分之一，但是如果和所有法界中的非人比较，那就太少了。我们生而为人占了七十亿分之一，第一个条件是具有的。第二个条件是这么多的人，有多少是生于中土的？一下子人数就大大地减少，没多少了。佛法兴盛的地方就这几个，以前传统的佛教国家—泰国、斯里兰卡、缅甸、柬埔寨有一部分，还有西藏、汉地、日本，朝鲜没有，韩国有些地方有、有些地方没有，慢慢地佛法也在衰败。传统佛教国家之外，其它大部分地方基本上都没有佛教，现在慢慢地西方有一些了，但还是太少了。

观察现在生于中土的条件，七十亿中有四、五亿是佛弟子，皈依佛法的就这么少，生于中土已经很难了。即便生于中土，也不能保证是真实修行佛法。如果生于中土诸根不全，藏地、其它佛教国家都有诸根不全、没办法修行佛法的。即便诸根齐全，业际颠倒、对佛法经常造恶业也不行。有信心的人就更少了，传统意义上的佛教国家信心还好一点，一般来说汉地还算是中土，但情况也很复杂，有一部分是信的，有一部分是不信的，所以这些条件都要俱全。分析下来相当于层层过滤、层层筛选，筛选到这个层次基本就很少了，暇满人身真的很难得，我们要通过这样一步步的观想，真的很难得。现在我得到了，第一个条件就是七十亿分之一，然后就可能是五亿分之一，真实意义的中土到底什么概念还不好定义，有些地方不是佛教国家，有三宝也叫做中土。总而言之，一层层筛选下来真正五种自圆满都俱全的人身很少。

人身这么难得，不是运气好，是以前修过这样的因所以现在得到了。人身是以前通过善因千辛万苦争取来的名额，现在就要使用这个人身、用这名额来修自他二利、修佛法。后面还要讲他圆满，能够真正想到这些的，认真修佛法的不多。说明真正安住修佛法的心态很难得，不是运气好，今生有了，谁也无法保证后世一定能得到。后世能不能得到关键看今生有没有努力，有没有修以后得到暇满的因，我们这世的暇满是前世修的因得来的，后世得到要看我们现在怎么做。现在已经得到了，必须要在这个基础上精进努力，至少在保住暇满人身的基础上，尽量多积累资粮、多修行佛法，要么往生西方极乐世界、要么修行殊胜的密法大圆满今生能够证悟。一定要在上面做最大的努力，要好好地思维，一个个条件下来是不容易的，称之为五种自圆满。

下面是广说：

**己一、所依圆满：**

要想如理如实修行真实妙法，转生为人是必备的先决条件。

要想如理如实修行真实妙法，首先第一个条件就是人身。转为人身是非常好的。

如果没有得到人身，那么三恶趣中最好的要算是旁生，可是现在居于人间的那些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优点，但你当下对它说“你现在只要念诵一遍‘嗡嘛呢叭美吽’便可成佛”。遗憾的是，它既听不懂心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句。

我们再观察，如果没有得到人身，首先看三恶趣，三恶趣当中地狱、饿鬼、旁生，最好的就算是旁生了。因为按照心性休息等等观点，“下品恶业生旁生”，地狱经常性的、没有间断的痛苦；饿鬼是饥渴、寒热、四季颠倒，也是有很多痛苦和心识颠倒的状态，都很差，最好的就算是旁生。

有些是海居旁生，它们远离陆地，可能就远离了人群，没办法听闻佛法；比较好的是接近人群、居于人间的旁生，有很多种类：野生的、圈养的，“被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优点”的。熊猫、猫、狗等长相比较美妙，和它前世的善因有关。有它的引业和满业，引业是恶业所以就投生恶趣，但可能满业是善的，所以转生到国宝级的圈中，待遇就比较好。有时坐飞机都是专机，有很多人伺候，它的确是造了善业的，但毕竟它的引业是恶的，所以投生在旁生当中。形色再美妙、价值很昂贵（注释中讲，有些马几千万美元，有些狗也特别贵），有很多优点，但是根本没办法修习佛法，连最好的旁生都不具备修学佛法的条件。你当下对它说“你现在只要念诵一遍‘嗡嘛呢叭美吽’便可成佛”，即便很简单，它都做不到，因为根本听不懂、念不了。“遗憾的是，它既听不懂心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句”，它不知道你在说什么，比如狗除了会使劲摇尾巴，念不了“嗡嘛呢叭美吽”，听不懂意义、也说不出一字一句来。虽然有些动物可以说，但是很少。

有些鹦鹉会念“阿弥陀佛”，这基本是特例。是不是听懂了便可成佛呢？那也不一定，你经常教，它可能会重复你的话，但这种简单的重复不等于听懂了。即便是念了咒语会种下很大的善根，和其它的还是不一样，因为它不懂意义、生不起信心的缘故，利益很小。但是人不一样，你跟他讲功德，他能生起信心，通过信心念诵、观想能得到很大的利益。至于牛、马等更困难了（华智仁波切造本论时，主要是针对藏地牧区的情况，那里最多的动物是狗、马、牛等），这些动物听不懂也不会念。其它地方如印度、汉地等偶尔有鹦鹉、八哥会念佛、念“嗡嘛呢叭美吽”，但数量太少了可以忽略不计，只是特例，不能计在普遍的情况中。

甚至现在马上就要被冻死，也只能低头忍受，坐以待毙，而不会想任何其它办法。

不要说念佛，就是在天气过于恶劣的时候，牛、马等虽然有很厚的皮毛，连寒冷都没办法抵挡。有的动物必须在高寒地方生存，突然到了很热的地方，它没法说“我去哪里剃一下毛”、“我怎么样能凉快一点”。说明旁生比较愚笨，连这些问题都解决不了，何况是真正修法的念头呢？那就更加没有了。

如果是一个人，无论多么脆弱，最起码他也知道去岩洞或树下捡柴生火、烤火取暖。

一个人再脆弱，他也知道“很冷了，我要找个岩洞躲一躲”，或者捡柴生火、烤火取暖、找点吃的、暖一暖身体，会想很多办法。

但是作为旁生却连这种能力也没有，更何况说修法的念头呢。

旁生的能力非常有限。有些旁生可以找山洞，但在生活上，比如烤火取暖就没有办法，也不懂建造房子。有些昆虫可以打洞、建造房子，但其它方面的功能欠缺。但是人方方面面的功能都有，可以建房子、种粮食、烤火取暖、做衣服、添加衣服等等。旁生连这些基本的都不行，何况是生起修法的念头、很善巧地去理解和修学法义呢？非常困难。

通过这些综合对比，我们能了知人身相对三恶趣而言的确非常圆满、美妙，可以修行正法。但是很多人没有把人身用在正道、用在修行佛法上，而是用在了追求世间快乐、造很多罪业上，非常可惜。当然，佛法调伏所有的人也不现实，因为每个众生有他的业力。但这里很多教言是针对我们讲的，因为我们现在有基本的条件，善根某种意义上已经萌发了，如果再鞭策一下、讲讲道理，有信心的人可以更上一层楼，不至于退失。他会想：我现在的人身非常宝贵，要用来修学佛法。对这群人，有让他不退失、再增上的必要性，所以讲了很多对比。但是其他的人没有善根，你再怎么讲他也听不进去，觉得没有什么意义，会用很多似是而非的理由跟你争辩。没有信心的话，讲再多也没有调伏的作用。

我们也是这样，善根没有成熟之前，现在认为再好的法本，也许以前看到过，但是不会有什么感觉，认为是迷信、没意义。当我们真正的善根苏醒了，再看到法本，觉得这么珍贵，想法就不一样了。所以，这么多教言对所有人都调伏也不现实，因为善根没有苏醒。但是对一些善根已经苏醒、还可以增上的人，这些教言非常重要，让我们知道这个人身是修佛法最好的所依：一定要好好地珍惜、使用。下面再看善趣：

天人等虽然身体美妙绝伦，却不能成为别解脱戒的合格法器，所以他们的自相续不具备获得圆满佛法的机缘。

排除了三恶趣，我们已经得到三善趣之一的人身，但还要排除北俱卢洲。《俱舍论》讲，人道只有三洲有佛法，北俱卢洲虽然是人，但基本属于无暇的地方。

此处“天人等”的“等”字当中包含阿修罗。天界有很多：欲界天有六种——四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。再往上有十七个色界天，再往上是无色界，都不是真实圆满的法器。

欲界天人的身体非常好看。后面“轮回过患”一节中会讲，人间最美妙的帅哥、美女，在天人面前都不值一提。佛陀的堂弟难陀尊者，特别迷恋妻子，觉得她是最漂亮的。佛陀把他带到雪山当中，指着一个瞎了眼睛的母猴问：“你的妻子和它比谁好看？”难陀认为佛陀开玩笑，“我的妻子比它漂亮一百倍，它根本不值一提”。然后佛陀把他带到天界，看到天女，佛陀问：“天女和你的妻子比怎么样？”他说：“我的妻子和天女差太远了，就像和母猴相比较的感觉”。我们根本想不到，假如是公猴对着猴群里的“第一美猴”，会觉得绝对找不到比它更好看的。但是和人比起来就差得很远，当超出它的知识范围，它根本无法了解。如果上升一个层次，就会有很多超胜的地方。我们会想，怎么可能呢？这么好看的美女还有比她好看的？就像猴子和美女的差别。到哪去找啊？只不过我们没看到，否则我们肯定能产生感觉，就像难陀尊者一样。

天人的身体非常好看，色界的天人比欲界还要庄严（但无色界没有身体等色法）。而且天人受用非常圆满，天界有如意树、甘露等，根本不需要操心衣食，不用上班、打工、还房贷，没有身心压力，天天就是吃喝玩乐、享受。但是他们不能成为修法的所依、生不起出离心。阿修罗的享受也很好（比天人略差一些，但比人好很多），也不能成为别解脱戒的合格法器。别解脱戒必须要有出离心，因为天人太享受了，他不想解脱轮回，生不起这样的念头。

为什么说人间好呢？人间既有苦也有乐，苦也不是苦到像地狱那样，乐也不是乐到像天人那样圆满，在这种适中的情况下可以生出离心，逐渐受戒。别解脱戒的所依是人身，天人的身体不能成为别解脱戒合格的法器，所以他们自相续不具备获得圆满佛法的机缘。不能真实地获得别解脱戒，怎么修行佛法呢？非常少。虽然在佛陀时代，有很多天人从天上下来，在佛陀面前听法获得初果。还有一些人在人间得到福报，死后转生到天界，以天人的身份到佛前听法获得解脱，像《贤愚经》等经典中讲过很多，但仅限于佛世。这些也很少，这么多天人只有一部分，前世善根要成熟的可以获得解脱，其他的天人非常困难。

因此，在很多所依中，人的所依非常好，虽然我们的受用比不上天人，但修法的身份远超天人。从这个角度讲，我们不需要羡慕天人，如果羡慕天人，也会成为无暇的身份。我们在人的身份上好好修行就可以超越三界轮回、获得解脱，之后可以帮助六道轮回中的众生获得解脱、出离。人身是修学佛法的圆满所依，故叫“所依圆满”。其它的所依、身份在修学佛法方面不圆满，要么太苦、要么太乐，生不起出离心，没办法得到比丘戒律。

五种自圆满中，除所依圆满，后面还要一个一个地讲环境圆满、根德圆满、意乐圆满、信心圆满，这些条件都圆满了，我们这个人身就是暇满人身，可以进一步修习很多佛法。虽然我们有了这些圆满，但如果不刻意观想，就会忽略它，认为反正观不观察我已经得到人身了。但是这里面有差别：有了暇满的人身，如果不刻意学习，不深入思考、观修，对这个问题认识不到量，可能会错失很多修行的机缘。你得到了人身，再刻意观想、加深印象：“我知道我现在的人身非常宝贵”，会生起想要进一步修法的心。像下面要讲到的“寿命无常”，有人会认为讲不讲都会无常、会死的，但其实不一样，虽然说每个人都要死，如果主动接受、了知并刻意观想，把这个问题深化，会对修行帮助很大。

被动地接受死亡，到了死亡时会非常痛苦，没有做任何准备，也不会提前做准备。主动接受死亡，第一，心理上认为死亡很正常；第二，主动接受的越早，就越会想办法，怎么在死亡到来之前做一些有意义的事情，而不是非常消极地等待死亡，在死亡到来之后很消极地堕落，绝对不会。虽然的确是想不想都会无常、死亡，但想了之后心态会变化，更积极地朝着修善法的方面变化。你不想、不主动接受它，就不会做任何改变，这完全不同。所以我们要观修人身难得，之后修行佛法方面会有更高的提升。要观修无常，鞭策自己更加精进。每一个修法都要刻意去想，想了之后我们的心会转变。我们要好好地体会祖师大德、佛菩萨们开导的修行方法，把法和我们的心连接起来思维，这样心会有所转变。今天的课就学到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

## 第十七节课

思考题

75、什么叫地界中土？什么叫佛法中土？你是否转生于中土？请说明理由。

76、佛陀成道的地方，因何名为金刚座？空劫时，三千大千世界毁于一旦，为什么金刚座还能悬挂空中？既然如此，它是不是变成常法了？

77、菩提树在历史上遭受过哪几次劫难？如今的菩提树，与佛陀成道时的菩提树有何关系？

78、印度和藏地是否历来一直是中土？为什么？以此道理类推，请分析汉地是不是中土。

79、佛法是如何在藏地逐渐弘扬开来的？了解这段历史，对你有哪些帮助？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

这部《前行》的法义，我每天介绍的内容不是很多，讲的篇幅不大，你们可有充足的时间好好思维。它不像理论性强的法，需要通过剖析、研讨、辩论来领会，而是只要认真地思维，过后进行修持，即可体会到其中奥义。所以，我讲《前行》可能稍微久一点，以便大家有足够的时间思维，如果没有思维，想真正获得利益很困难。在听受的过程中，希望不要生厌烦心。凡夫人常常喜新厌旧，今天传个法，明天再传一个，就觉得有新鲜感，但若长期传一部法，时间久了就不愿意听了，这一定要注意！

还有一点要注意：这个因缘很难得，希望大家把这部法尽量听完、学完。这次我传讲的方式跟以往不同，以往讲《前行》时，因为时间关系，匆匆就念过去了，像念传承一样，里面的甚深意义没有阐明。其实，不管讲法还是听法，应当多花些时间慢慢来，比如对一个教证，要反反复复阅读、反反复复思维，把它的含义印到心中，之后再做进一步串习。

我们人身很难得，遇到这么好的法，就该从头到尾认认真真学一遍。作为讲者，我开头这样发愿，但愿也能保持到末尾。否则，开头的时候，几行字也要讲一两节课，最后的时候，又几篇几篇地念传承，这样就不负责任了。其实也不必赶什么进度，只要日日在闻思修的气氛中度过，就是人生的一种快乐。世间的快乐很多，但我认为，最大的快乐是闻法和讲法，其他世间行为都没有实义。在座的道友既然来修行，也应把闻法和学法摆在第一，要以强烈的渴望和希求心谛听。

今天讲环境圆满——转生中土。到底什么是中土呢？下面作详细解释。

己二、环境圆满：

所谓的中土，可分为地界中土与佛法中土。

（一）地界中土：

通常而言，南赡部洲中央的印度金刚座，是贤劫千佛成佛的圣地，它远离四大损害，甚至空劫也不会毁坏，宛如空中悬挂的桶般一直存留，中央有菩提妙树作严饰。以金刚座为主的印度所有城市，被称为地界中土。

所谓“南赡部洲”（阎浮提），在不同的传记和历史中有不同解释：有时把全世界称为南赡部洲；有时以整个亚洲来解释；还有一种说法是，只有印度是南赡部洲。这里指的就是印度。而印度金刚座的位置，历史学家有不同说法，但现在普遍认为：佛陀成道之地——菩提伽耶，为印度的中央，金刚座正位于此。

那么，为什么名为金刚座呢？据《大唐西域记》记载[\[1\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn1)，贤劫千佛在成佛之前，皆要坐于此处入金刚三摩地，摧毁三界的烦恼障和所知障而大彻大悟，由于入金刚定的缘故，此地称为金刚座。另外，还有一种原因是，即便在空劫时，此地也不毁坏，像悬桶般挂在空中，犹如金刚一样坚固，因而叫做金刚座。

空劫时金刚座为何仍不坏呢？智悲光尊者于教言中说，曾在须弥山中央，有位仙人叫饮酪，他长时修善，临终时发愿：愿整具身体化为不坏金刚。因其行善与禅定之力，死后果真达成所愿。于是天人将他的尸体带到天界：脚骨被帝释天做成宝剑；肋骨被大自在天做成短矛；臀骨被遍入天做成宝轮。在制作兵器的过程中，大量金刚粉末掉入下界，落在印度中部，使该地变成桶状的金刚，“下极金轮，上侵地际，金刚所成，周百余步”。

我以前学《前行》时也有疑惑：“空劫时，三千大千世界毁于一旦，金刚座怎么还能悬挂空中？”其实原因有二：一、因为它是金刚所成，坚硬无比。天人用之做成的兵器无坚不摧，跟非天作战时，不用则已，一用就能摧毁对方的一切兵器，而不为一切兵器所毁。二、是仙人不可思议的发愿力所致。大家知道，中阴法门里说[\[2\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn2)，中阴身在云游各方时，除了不能穿行母胎与金刚座，山河大地乃至器世间万物皆能穿行无碍。究其原因，不能穿行母胎，是因众生的业力所系，一经入胎就无法出去；不能穿行金刚座，则与仙人的发愿力有关。

或许有人问：“既然金刚座不被劫坏，那它会不会变成常法？”不会。此处所说的意思，并不是它永远不毁坏，只不过是时间长久，或许数劫中不坏，而不是说一直常有。如果是常有，它最初就不可能由因缘而成，最终也将永远存留于世。当然，金刚座的坚固，确实超过世间其他的坚硬物体，不会几百年、几千年就毁坏了。像现在水泥建的经堂，只能保证五十年、一百年，任何施工队都不敢承诺两百年不坏。并且，许多材料很不牢固，只要遇到地水火风的违缘，马上可以摧毁。

而印度金刚座，贤劫千佛都要在那里成就。千佛中的前四尊（包括释迦牟尼佛），已经在那里成佛了，未来从弥勒佛开始，还有九百九十六尊佛也将在那里成佛。法王在金刚座造的《愿海精髓》中发愿道：“玛嗡南珍格嘉格杰哲，央德温仓嘉沃策敦才，达德雅庄涅内巧德杰，拉钦春利贝沃特托效[\[3\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn3)。”意即未来九百九十六尊佛来此刹土成佛时，愿我变成他们的侍者，广弘他们的伟大事业。所以我们每天发愿时，也应发愿将来在那里成佛，即使以后得了圣者果位，也要发愿在其他佛面前闻法，做他们的侍者。

在印度金刚座，藏地尤其是宁玛派的高僧大德，每年12月会举办一个隆重的祈愿大法会。你们以后去印度的话，千万别忘了朝拜金刚座。个别人以前也去过，回来后就给我带菩提树叶，一个人还说：“这叶子是从那边偷来的，供养给您！”因为印度政府规定：菩提树叶受保护，不能随便摘采[\[4\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn4)——不知他是怎么“偷”来的？有时候好多人在下面等一天，尤其是秋天，风一吹过，大家就在树底下抢落叶。

这棵菩提树非常大，枝繁叶茂，但并非当年佛陀成道时的那棵。据历史记载，菩提树曾有几次被毁：

1、阿育王尚未信佛时，信受外道毁佛遗迹，派人砍伐此树，令婆罗门焚烧用以祭天。谁知烧到半途，出现了奇迹——烈火中突然出生两棵菩提树，树叶茂盛青绿。阿育王目睹奇事，深自悔过，当即用牛奶灌溉菩提树根。第二天，菩提树竟完好如初。此后阿育王常亲自供养，乐而忘归。

2、阿育王的王妃素来信仰外道，问大臣阿育王天天去哪里，大臣据实以告。王妃迁怒于菩提树，就派人半夜砍了树。第二天阿育王去，见到树被伐，内心非常悲伤，又再祈请，以牛奶灌溉，不日又长回原状。

3、后来有个国王，也破坏佛法，砍掉菩提树，一直掘到见泉水。阿育王的后裔又用牛奶浇灌，经过一晚，树又复生。

至于今日我们看到的菩提树，是阿育王的女儿（也有说妹妹，即僧伽密多比丘尼）在原树上分了一枝，移植到斯里兰卡。长成之后，正逢印度被回教侵犯，毁坏了原先的菩提树，他们又从斯里兰卡的树上取下树枝，于印度金刚座种植成活，直到今天。菩提树虽然饱经沧桑，但它的“血脉”仍不断生长。这棵菩提树，经论中讲了它的许多功德，比如见到后生起菩提心，接触后生起大慈大悲，等等数不胜数。

总之，这里主要介绍的是，印度金刚座是地界中土，因为千佛在那里成佛。同时，以金刚座为主印度圣地的所有城市，如《毗奈耶经》中提到的鹿野苑、广严城、王舍城等，也被称为地界中土。从这个角度而言，藏地、汉地全是边地。

（二）佛法中土：

所谓的佛法中土，是指佛陀教法、证法的所在地，尤其要有讲经说法、闻思修行，以续佛慧命。

当然，这个问题有各种说法：有人认为《无量寿经》的所在地是佛法中土；有人说凡有寺院就叫佛法存在……但实际上，真正的佛教是闻思修行，光凭一部经典就说是佛法中土，恐怕无法成立。假设一个城市里谁都不信佛，即使信也是表面上的，但那里有几本《无量寿经》，这算不算是佛法中土呢？我觉得很困难。只有教法、证法兴盛不衰，才是佛法中土，而无有此二者的地方，只能是边地。

拿印度来讲，自佛陀出世以来，直到佛法住世期间，它既是地界中土也是佛法中土，因为那里是佛陀成道之地，也是佛教存在之地。但是，在华智仁波切住世的年代（1808—1889年），印度金刚座被外道所占，佛教似乎销声匿迹，几乎变成了边地，不再是佛法中土。

以前我们去印度时，当地人说50年前佛教的确被回教毁坏，金刚座被英国占据50年之久，才交还印度政府。虽然这种说法在可靠的历史中没有看到，但印度曾被回教占领，倒是事实。根登群佩在《游国记》里说，有位居士叫达玛巴拉，他冒着生命危险，保护金刚座周围的佛殿、佛像、佛塔，包括菩提大塔，逃过一劫，同时也苦心维护鹿野苑等圣迹。回教毁灭了印度整个佛教，当时佛教的受迫害程度，鹿野苑佛教博物馆里面目全非、残缺不全的佛像，都足以见证。

回教军队在印度灭佛的严重，堪比藏地、汉地的文化大革命。“文革”期间，佛教遭受的毁坏触目惊心，现在有些人说那时如何好，其实到底好不好，老人们应该心里有数。像藏地，几千座寺院基本消失了，佛像扔到河里，经书统统烧毁，包括在我家乡，出家人全部还俗了，寺院的经堂也烧了，僧人的寮房只剩下残垣断壁，此外什么都没有。那时我还很小，天天趁放牦牛的机会，用手或锄头去那些墙根下挖，偶尔能挖到一些残缺的佛像、佛经。记得有次我挖到一张唐卡，心里高兴极了，老远就放声大叫：“我找到佛像了！我找到佛像了！”兴奋地拿回家——结果被家人打了一顿。他们说：“形势这么严重，你还敢这样大喊，不怕被邻居听到了！”他们特别害怕出事，把我教训得很厉害。

那时的印度也是这样，由于回教的摧残，佛教几乎隐没了。如今佛教之所以如此兴盛，无不归功于藏地大德的入驻。这些大德五几年时流亡印度，在那里建寺院、培养僧才，专心弘扬佛法，兴盛了那里的大乘佛教。所以，印度自己也承认：是藏传佛教为他们国土增添了辉煌。同时，斯里兰卡、缅甸的极少数比丘，也到那里弘扬小乘。而印度本土的原始佛教，基本没剩下什么，现在更多的是回教等其他宗教。有了太多宗教，争斗也就在所难免，在那里，宗教之间的冲突异常激烈，故而，印度常有报道：“这个殿堂被烧毁了”、“那派教徒与这派教徒混战了”……总之，印度本土信佛的人不多，在金刚座、鹿野苑烧香礼拜的，大多不是当地人，你们去朝拜过的就看得出来。所以，藏地大德们的施主，很少是印度人，而供养往往来自台湾和美国。

以上讲了印度是否为佛法中土。下面开始通过历史分析雪域高原——藏地，以令我们了解藏地佛法的兴衰历程。

对于藏地的历史，可能有些人不一定重视，但我认为，还是应该了解一些。现在很多对藏民族佛教和历史的介绍，里面掺杂着种种因素，我们虽不参与这些，但最关键的是，作为一个佛教徒，理应关心佛教历史。像我，虽说生长在藏地雪域，但非常重视汉地佛教，时常翻阅净土宗、禅宗、天台宗的历史。甚至我去一些地方，也会对当地寺院的住持询问半天：“这寺院最初是哪位大德建的？至今已有多少年了？……”一一都想了解。通过别人的历史和经历，对自己有非常大的利益，能发现许多值得学习的地方。同样，对于藏地雪域，你们也应当有所了解，并好好分析它是边地还是中土。

藏地雪域这片土地，在往昔佛陀出世时期，人类寥寥无几。佛曾于经典中授记：“红面罗刹之地，未来湖泊渐渐消退，有人类产生之后，佛法将在那里弘扬。”不过，当时藏地几乎没有人类，佛教也未得以弘扬开来，故被普遍称为“边鄙藏土”，这种说法在《阿底峡尊者传》、《莲花生大士传记》中随处可见。因此，那时的藏土还是边地。

后来，猕猴禅师和罗刹女交配之后，藏地人类开始逐渐繁衍。（当然，这段历史有种种说法，但今天不是历史课，所以我不广说。本来，我对历史的研究还是有一套，因为读师范时我的专业是藏文，天天读藏族的历史，尤其在藏地人类方面，还是翻阅了许许多多资料，了解得比较多一点，那时也很关心这些。但人就是这样，随着年龄的增大，年轻时对历史、因明、诗学有兴趣，现在却想多了解修行。不管怎样，大概知道一些人类历史还是有必要。现在许多介绍雪域的光碟、书籍，讲得比较多，但有时讲得太过分。有些学者和记者不懂佛教的神秘，遇到一点甚深道理，就用自己的语气来改造，致使原本的真实性都扭曲了。我们有时看电视、看光碟，总有种不真实的感觉，这是佛教徒看非佛教徒写的历史所感觉到的那种“不合理”。）有了人类以后，许多圣者化身的国王、大臣纷纷应世，在藏地高原弘扬佛法、度化众生。

藏地的漫长历史如果一一翻阅，就会发现，它跟其他地方的历史演变大不相同，政治、军事、科技、文化等虽大同小异，但在利益众生和弘扬佛法方面，还是相差比较大，并不是像现在有人演的那样——国王松赞干布杀牦牛。从历史上看，历代这些国王对佛法的贡献极大，不说其他，单就弘扬佛法而言，我们真的非常感激。

关于藏地最初的国王，种种说法不尽相同，但一般而言，首先是天赤七王、上丁二王、地上勒六王、地德八王、赞王五代，赞王五代中最后一位叫拉托托日年赞，即第二十八代藏王。据有关历史记载，拉托托日年赞是普贤菩萨的化身，他在位期间，《百拜忏悔经》和神塔小像印模[\[5\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn5)从天而降，落到王宫顶上，这标志着正法的开端。

不过，许多藏文史籍在记载这段历史时，有一定的差异。比如，《红史》等藏文史书说：在王宫之顶层，沿着阳光而降下了三宝所依，国王和大臣很惊讶，打开后没人懂得此为何物，这时空中传来一个美妙的声音：“你们现在暂时不懂，但只要以清净心好好供奉，再过五个朝代，自会有人懂得它的含义。”这样授记以后，国王把它当作圣妙的神秘物来对待，并虔诚供养。

而敦珠法王《藏密佛教史》等史书中说[\[6\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn6)：神秘物降于王宫上，是苯波教的说法，不符合实际。历史的真相是，当时印度来了两位班智达和一位译师，将《宝箧经》、《六字真言》、金塔等亲手交给藏王，并嘱托道：“再过五代之后，将有懂得此物的人出世。”——尽管说法不同，但不管怎样，藏地公认拉托托日年赞时代是佛教的开端，那时王宫中出现了三宝所依[\[7\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn7)。

拉托托日年赞的年代，大致是汉地东晋时期，然而也有一些分歧：觉囊派的多罗那他，在《印度佛教史》[\[8\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn8)中说，拉托托日年赞与世亲论师同一时代；根登群佩在《白史》中说，世亲论师的弟子陈那，与松赞干布[\[9\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn9)同时。若是这样，差距就比较悬殊了。藏地其他史籍中也有不同说法，但无论如何，肯定是在唐朝以前。

拉托托日年赞是藏地非常了不起的国王，他13岁继承王位，60岁得到三宝所依。后对玄秘神物恭敬供养，依靠三宝加持而返老还童，变成16岁童子身，又住世了60年，因此活到120岁。

过了五个朝代后，大悲圣尊观音菩萨化现的国王松赞干布应世。他住世期间，有两位极了不起的大臣，其中之一是囤弥桑布扎（另一位是嘎尔东赞）。囤弥桑布扎13岁被派往印度求学，与他同去的很多青年，到了尼泊尔时，因难以适应当地气候，先后死的死、逃的逃，最后只剩下囤弥桑布扎一人。他前往印度依止了“第一班智达”天明狮子上师，专心学习因明及梵文。学成返回藏地后，遵照松赞干布的意愿，对梵文字母作取舍，创立了前所未有的藏文[\[10\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn10)，结束了藏地无有文字的历史。因此，囤弥桑布扎被称为“藏文创造者”，有历史说，他是文殊菩萨的化现。

（现在藏地许多年轻人，由于教育的原因，不认识释迦牟尼佛、文殊菩萨、观音菩萨，却信仰囤弥桑布扎，知道他的《文法三十颂》等，甚至在很多老师和知识分子的心目中，囤弥桑布扎就是释迦牟尼佛。前段时间，有人说学校不能挂佛像，原因是小孩从小不能有信仰，但很多老师认为，囤弥桑布扎的像可以挂。对此，双方展开了激烈辩论——有些领导说：“这不行，因为囤弥桑布扎是佛菩萨。”下面的人则反驳：“那孔子和孟子的像也不能挂，他们也是佛菩萨的化现。”大家说来说去，最终的结果是：囤弥桑布扎的像可以挂，孔子、孟子的像也可以挂。

如今，很多年轻人把囤弥桑布扎的像戴在脖子上，有些中学、大学的老师则挂在床头，平时点香供养，就像南方人信观音一样。的确，若不是他开创文字，藏人永远无法摆脱文盲的命运。）

囤弥桑布扎到印度去，历经了千辛万苦，终不负众望，使藏地没有文字的历史得以告终。他从印度回来后，在国王面前自豪地唱道：“您，像太阳一般的国王，大臣如繁星般众多，但像我这样贡献极大的，却独一无二……”国王也由衷地感谢他。他不但创立了文字，还从印度求得佛法，国王都在他面前恭听。当时他翻译了二十一种观自在经续，如《十一面观音经》、《妙法莲华经》、《白莲花经》、《千手千眼陀罗尼续》等，并将拉托托日年赞时代的玄秘神物[\[11\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn11)——《宝箧经》、《六字真言》等翻译成藏语。

后来，国王依靠大显神变，及大臣嘎尔东赞（金刚手菩萨化身）随机应变的护国策略，迎娶了汉地唐朝的文成公主、尼泊尔的赤尊公主为王妃。在聘婚的过程中，嘎尔东赞遇到了汉地唐太宗[\[12\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn12)和尼泊尔王室的诸般为难，但他的点子很多，依靠无比的智慧，使所有难题迎刃而解。因为做事能干，国王非常重用他，当时国内军事、经济、国防等都离不开他的协助。因此，在佛法方面，囤弥桑布扎的功德最大；而世间法方面，嘎尔东赞首屈一指、无人能及。

他迎娶的两位公主，都是度母的化身：一位是忿怒度母（赤尊公主），一位是寂静度母（文成公主）。与此同时，也将堪为吾等本师代表的两尊释迦牟尼佛像[\[13\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn13)等许多三宝所依，迎请到了藏地。（本来，“觉沃佛”是汉地皇宫里的三宝所依。但嘎尔东赞极其聪明，甚至有说法是：他知道文成公主虔信三宝，之所以迎娶公主，就是想得那尊佛像。）

当时，高僧大德（另说是文成公主）观察地形了知：整个藏地状似仰卧的魔女，她胸口处有一个大湖，若不填上，佛法将来必受种种影响，但若要填湖，必须由白山羊背土。这山羊据说也是菩萨的化现，嘎尔东赞牵其从远处背土，一路上经过了许多地方。在我家乡炉霍，就有嘎尔东赞过夜之处，他牵山羊饮过的泉水，如今成了神泉——喝了即可不生病，生病了也可马上恢复，有时还能治愈癌症。（母亲说，在我很小很小的时候，有次病得很厉害，又没钱看病，为了救我的命，母亲连夜赶路，好几天才到那里，让我喝那个水，病果然好了。所以，每当我路过炉霍看到那口泉，都会感激地想：“我的生命，是靠它得以延续至今。”）嘎尔东赞的足迹哪里都是，包括塔公、鸡足山等，有许多加持过的地方，为后人留下了不可磨灭的历史象征。

白山羊背土填湖之后，在上面修建了大昭寺，镇住魔女的胸口；同时还在魔女的四肢上，分别建了镇节寺[\[14\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn14)和镇肢寺[\[15\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn15)等八座寺院。由于这些寺院切中要点，使魔女不能站起来，故佛法可于藏地永存不灭。后来国王又建了大大小小、数量可观的寺院，自此正式开创了正法的轨道。

我经常想：缘起真的不可思议！高僧大德的慧眼也不可思议！并非我是藏族人才这样赞叹，而是事实证明了一切。虽然经过多年的风风雨雨，但藏地佛法始终历劫不衰，僧人们的闻思修行、老百姓内心的虔诚、寺院的宗教生活、藏区的全民信教，乃至藏传佛法为全世界带来的巨大利益，都足以印证当时观察的准确性。

不仅如此，那时修的许多建筑也非同小可，尤其是布达拉宫，实在很奇妙。现在我们修的东西，几十年就不行了，就算钢筋水泥也没用，而古人用土石垒成的那么高的建筑，不仅宏伟壮观，而且始终不曾倾斜、毁坏，不可谓不是奇迹。相比之下，我们在这里修个房子，木匠信誓旦旦说没问题，但再过两年还是会成危房，住在里面都怕被压死，开春后又要翻修。所以，诸佛菩萨的发愿、加持不可思议，这方面要值得深思。

总之，在国王松赞干布时期，藏地有了佛像和寺院，但是没有出家人。尽管那时的佛法比拉托托日年赞时代兴盛，但高僧大德讲经说法、人们行持善法的气氛还不浓厚。

又过了五个朝代，是天子赤松德赞执政，这一时期，与汉地唐朝基本相同。虽然从时间而言，二者并不同时[\[16\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn16)，但从佛教兴盛的角度看，可以说不相上下。在唐朝，好多皇帝都信佛，因此，相当一部分百姓受其影响，对佛教也有虔诚的信心，这段历史很值得随喜。同样，在藏地，佛教最兴盛的年代，就是国王赤松德赞时期。

当时，国王派人到印度迎请了三地无与伦比的密咒大持明者——邬金莲花生大士等108位班智达入藏。（那时候国与国之间还没开放，通讯、交通也不方便，此举算是国际性的大交流了。若换成别的国家，很难从印度迎请这么多智者，所以，用现在话来说，赤松德赞在文化交流方面，很有开放的眼光。）

并建造了藏地第一座寺院[\[17\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn17)——桑耶不变自成大殿，以作为身所依，就像汉地的洛阳白马寺一样。（桑耶寺的壁画很特殊，栩栩如生地描绘了莲花生大士、菩提萨埵入藏的过程，及国王赤松德赞如何弘法、执政等经历。它以汉地、印度、藏地三种不同风格建造而成，此过程在《莲花生大士传记》中有记载。去过桑耶寺的人都知道，它的规模不是很大，但加持与历史意义却非比寻常。法王如意宝也曾于此回忆前世，昔日在莲师座下为降魔金刚的情景历历再现[\[18\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn18)。）

又教授贝若扎那等108位大译师翻译风格，译出了印度圣地十分兴盛的经典、续部、论典为主的语所依。后来阿底峡尊者来藏地时，都赞叹道：“藏地有这么多经续，连我们印度也比不上。”的确，当时的译经场面空前绝后，《大藏经》的经典全部译出来了，论著也译出相当一部分。同时，君臣经再三商量决定：《大藏经》论著218函中，因担心有假，故不准放藏人的著作。（这与汉文《大藏经》有所不同。）也就是说，在藏文《大藏经》中，经典是佛亲口所宣，论著全是印度智者解释佛密意的教典。要知道，印度对造论要求极严，只有真正的智者才有资格。所以，当时译经工程虽说很辛苦，但对佛教与众生的利益不可思议。

还有，为了测试藏人的根基能否守出家戒，国王特命贝若扎那等七人出家观察，史称“预试七人[\[19\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftn19)”，结果——“试验成功啦！”于是开始建立意所依的僧团。自此，佛教宛若太阳升起般繁荣昌盛。

迄今为止，尽管藏地佛教几经沉浮，经历了魔王朗达玛灭佛、乃至更为严峻的考验，但如来的教法和证法可以说经久未衰、方兴未艾。所以，藏地称得上是名副其实的佛法中土。

有些道友虽没有转生藏地，但来藏地求学，也跟生于藏地没什么差别；或者，原本你家里不信佛教，后来你信佛后常去寺院，也可以算是转生中土——环境圆满。否则，如果说家里不信佛教、排斥佛法就是边地，大多数人可能都不具足十圆满了。

有些人虽然出家多年，却始终瞒着家人，一旦被发现，家人甚至写信给有关部门，举报他是个“坏人”。有时候看，这些家人很悲哀，自己不信佛，还通过各种方式毁坏儿女，毁坏一些佛教团体。今天我看到某位道友的家人写的信，寄到有些部门里去了——这种人真的很可怜，但也没办法，因为他们为业力所缚，身不由己。

综上所述，大家应当反复观察，自己到底是居于边地还是中土。要知道，永远住在佛法兴盛的地方很重要。有些人虽然暂时出了家、受了居士戒，但以家庭环境、文化背景的影响，在种种违缘潜移默化的侵染下，很可能慢慢变成非佛教徒。因此，我们务必要选择好环境和道友，这一点十分关键。学院有些人经常请假回去，虽然这也无可厚非，但我非常担心你回去以后，永远回不来了。因为你居住的地方全是不信佛教、甚至毁谤佛教的，再加上自己修行的定力很差，虽然以三宝加持生起了出离心，但这种善念只是暂时的，很容易被“乌云”遮住。我们这里生活虽说苦一点，有时身体也不太好，但毕竟是佛法兴盛的地方，如果你没有特别重要的事情，呆的时间应该越长越好！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行  


[\[1\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref1) 《大唐西域记》云：“贤劫千佛坐之而入金刚定，故曰金刚座焉。”

[\[2\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref2) 中阴法门云：“嗟，善男子！所谓‘具足无碍之力’，是谓汝身之功德。而今汝已消尽质碍之身，故可任意穿越山河大地、房屋木石、岩壁洞穴。汝今已完备此种无碍穿行之力，唯除母胎、金刚座无法穿行而过，除此之外，穿山越洞之力汝亦任运具足。此乃进入转世中阴之征兆。”

[\[3\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref3) 汉译：未来导师九百九十六，于此刹中示现成佛时，恒时随行愿成胜弟子，愿获广弘事业威猛力。

[\[4\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref4) 考虑到菩提树在佛教中的神圣地位，印度政府对其进行了最严密的安全保护措施，包括设置围栏隔离、任何人不得采摘树叶，砍折树枝再到别处种植更是被严格禁止。菩提伽耶所在的官员表示，菩提树上一次被砍伐至少在30年前，当时是在宗教界人士以及植物专家的监督下进行修剪的，主要目的是通过修剪阻止其不正常生长。

[\[5\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref5) 印模：刻有小佛塔或小佛像的模板。

[\[6\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref6) 如《青史》也记载：“伦巴班智达说：由于当时苯波（苯教徒）意乐天空，遂说为从天而降，实际是由班智达洛生措（慧心护）及译师里梯生（李提斯）将这些法典带到西藏的。藏王不识经文，复不知其义，因此班智达和译师也回印度。这些说法比较为正。”

[\[7\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref7) 拉托托日年赞的王宫，至今在拉萨一带仍有遗址。

[\[8\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref8) 《印度佛教史》：印度佛教史籍。藏传佛教觉囊派学者多罗那他（又名庆喜藏）著于1608年。全书以王朝的更迭为经，以佛教著名大师的传承为纬，记述自释迦牟尼去世后，直到印度波罗、斯那两王朝覆灭时，佛教在印度流传及盛衰演变情况。

[\[9\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref9) 拉托托日年赞，是公元4世纪的人；松赞干布，是公元7世纪的人。

[\[10\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref10) 他以梵文50个根本字母为样本，结合藏语言特点，创制了藏文30个根本字母；从梵文的16个元音中，造出4个藏文元音字母。还从梵文34个子音字中，去掉了5个反体字、5个重叠字；又在元音中补充了元音啊字，补充了梵语迦、洽、稼、夏、啥、阿（音译）等6个字，制定出4个母音字及30个子音字的藏文。

[\[11\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref11) 玄秘神物：在第二十八代藏王拉托托日年赞时，有物从天降，内有《宝箧经》、《六字真言》、《诸佛菩萨名称经》和一座金塔，人无识者，因名之为玄秘神物。

[\[12\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref12) 相传唐太宗曾经“五难婚使”。五件难事之一，就是要使者认出百匹母马与百匹驹马的母子关系。据说嘎尔东赞运用藏人丰富的牧畜经验，将母马和驹马分别圈起来，并暂时断绝驹马的饮水和草料，过了一两天之后，把母马与驹马同时放出马厩，顿时出现了母觅子、子寻母、母子偎倚一起的动人景象。嘎尔东赞就这样地一一解决了五个难题，唐太宗十分高兴，允许他迎娶文成公主入藏。

[\[13\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref13) 赤尊公主带的是佛陀8岁等身像，今在拉萨小昭寺中供奉；文成公主带的是佛陀12岁等身像，又称为“觉沃佛”，在拉萨大昭寺供奉。而印度菩提伽耶，佛陀成道菩提树下金刚座处的正觉大塔内,供奉着佛陀35岁等身像。世上只有这三尊释迦牟尼佛等身像。这三尊像是佛陀在世时，按照佛本人形象塑造，并由佛亲自开光加持，见此像与亲见佛陀没有区别。

[\[14\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref14) 镇肢寺：西藏地形为魔女仰卧状，松赞干布时建四座寺庙，以镇压魔女肩部和臀部。即运如昌珠寺、也如藏章寺、布如噶采寺、如拉准巴江寺。

[\[15\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref15) 镇节寺：西藏地形为魔女仰卧状，松赞干布时建四座寺庙，以镇压魔女肘部和膝盖。即工布布楚寺、洛札孔迁寺、绛真格杰寺、绛札冻则寺。

[\[16\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref16) 松赞干布时期与唐朝同时。

[\[17\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref17) 指佛、法、僧三宝俱全的寺院。

[\[18\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref18) 《法王晋美彭措传》中云：在拉萨期间，桑耶寺住持诚恳地邀请法王光临其寺讲经说法。法王应邀来到了这座著名寺院……在为该寺诸僧众传授法要之时，昔日君臣二十五尊等在这里聚集一堂，于莲师座下聆听甚深秘密心滴等妙法的场面历历再现。法王猛厉祈祷莲花生大士说：“昔日，您在这里为宛如群星般的弟众传授甚深法要，对空行母益西措嘉、降魔金刚我等是多么的慈爱；可如今您在清净刹土，只留下我在这充满五浊的世间中救度刚强难化的众生，祈愿您加持我和一切众生。”接着又怀着无限伤感的心情说：“一切有为法都是无常的，往昔莲师为我们众弟子传密法时，桑耶寺是何等的辉煌壮观，可是如今已面目皆非了。”

[\[19\]](applewebdata://E968D5FC-D09A-422B-92C0-E2A384EEBE5F#_ftnref19) 预试七人：巴·色朗、巴·赤协、贝若扎那、杰瓦却阳、款·鲁益旺波、马·仁钦却、藏勒竹。藏传佛教史籍中，对预试七人名字的不同说法颇多。



**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第17课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再一次来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《大圆满前行引导文》让初学者的相续得以成熟，让我们知道修学佛法的殊胜的道理。尤其是在引导我们调伏烦恼方面，《大圆满前行》里面有很多殊胜的教言。这些教言就像一面镜子，第一能够照出我们现在内心的烦恼状态；第二如果通过修行有所改变的话，也能通过这面镜子来印证修行的结果。所以法王如意宝、大恩上师讲，虽然名称叫“前行”，其实这里面很多修法、观点都是很高的。不单单是初学者要学习，修行者也要学习，即便是证悟的人也要学习这里面的很多教言。因此我们可以知道像法王、大恩上师、还有顶果钦哲仁波切等等，他们对前行都非常重视。不但经常讲，而且经常看、经常温习，不断地观察、学习这里面的内容。

当然有些时候，这些佛、圣者是示现给我们看，他们不一定真实地需要带着法本天天看。但是通过他们的示现告诉我们，这些法本不要离开我们的生活。平常我们在学修的过程当中经常要看前行，有的时候每天看几页，有的时候看一、两页，要经常性地去串习、去观察，心就不容易离开正法，就不会轻易地偏离修法的轨道。否则的话平常我们在俗世当中，看了很多听了很多，心非常容易散乱。一旦散乱于这些世间八法，就没办法安住于佛法修行了，所以不断地学习这些调心的窍诀非常关键。

《前行》也是修心法要中的一部论典。怎样生起出离心？怎样调伏自我生起菩提心？这些修法叫修心的法要。比如《开启修心门扉》、《大圆满前行》、《心性休息》里面的这些修法，都是修心的法要、修持之后可以调伏心，是非常殊胜的窍诀。

在前行的体系当中，有共同前行、不共前行和破瓦。现在我们学习的是共同前行。不管是小乘、大乘还是密乘的修行者，这些前行都是共同要学习的，所以称之为共同前行。不管是哪一类修行者，相续当中必须都要生起出离心，必须都要安住、修持的法称之为共同的修法、共同的前行。

共同前行当中，现在我们学习的是第一个转心四法，或者说四厌世心的第一个，暇满难得，通过暇满难得转变我们的心。主要来讲就是把耽著轮回的心转向修学佛法的心。我们现在的心态是耽著轮回的，因为不知道暇满人身对修学佛法来讲这么重要，所以要通过观察暇满难得，将耽著轮回的注意力或者心识转向求解脱。

当然暇满难得的前提是我们自己需要对佛法有信心，这叫暇满的人身，否则的话就是一般的人身。如果有些人一辈子都遇不到佛法，或一辈子对佛法生不起信心的话，那么暇满的人身对他们来讲指导性的意义不大。是要针对我们这些已经皈依了佛法，真实想要求解脱道，但是找不清方向、目标不清晰的人。有些人认为在今生今世当中通过佛法让自己过得更好、更快乐，认为佛法是种调剂品。有些人觉得既要保证圆满的世间法，也要保证出世间法，觉得这二者之间可以兼顾。其实对于普通人来讲，分别心一方面很耽著于轮回，同时又想求解脱道，这是根本做不到的。

如果前世有福报或者善根，以比较轻松的方式能够得到受用，那也不必刻意地把这些舍弃掉。虽然有些修法中，我们要刻意地抛弃能够引发散乱的因素的环境，但是对于很多人来讲，没办法做到那么专业的全心全意修学佛法的状态。毕竟我们还在世间当中，如果有福报现前的财富等等，也不必要刻意地去舍弃。很多上师在讲出离心的时候，也会讲到这个问题。

针对不同的根基，有些教言要求修行者刻意地放弃，尤其在《开启修心门扉》等等引导当中，要求修行者抛弃一切去寂静处修行。针对这一类众生的根基，必须要把这些讲的很透彻很清楚，让他没有丝毫的牵挂，以快刀斩乱麻的方式完全抛弃。针对另外一部分的情况来讲的话，只要通过修心，内心不要耽著，形式上面这些财富、环境舍不舍弃不是最重要的；最重要的是当我们在拥有、追求的时候，不要太过执著，不要让这个成为修道的障碍。到底哪一个更正确？并不是说哪个更正确。针对不同的根性、情况，佛陀开出了不同的药方而已。八万四千法门都是针对不同的根基而进行宣讲的，我们在里面找到一个适合自己的修行方式，尽量好好去修学佛法、调伏自心，这个是非常重要关键的。  

暇满难得，让我们思维闲暇和圆满。思维之后就知道这种所依特别重要。有了这种机会之后，我们要抓住。这个机会只能够用在一个方面，人身如果用在追求世间八法这种轮回法上面，就不可能追求佛法。如果我们要更多地追求佛法，分别念就不能过度地执著于世间法。通过思维闲暇、圆满让我们真实地了知，乃至于不单单是思维，而是要刻意通过打坐的方式去观修。

有时我们会觉得，打坐的时候想到了什么，在看书的时候收获就很大。我们在看书乃至于散步的时候，觉得一边散步一边思维法义，这个好像是很相应的。其实坐下来的时候，精力、注意力更加的专注，那个时候所有的精力都要用在这个上面。一边走路一边想，看起来很轻松，但是专注力是不够的。看书的时候有一个所缘，但是真正把书放下来，一心一意地去针对某一个方面非常专注，用所有的注意力思维法义，这样的话力量就会更加大。我们学完之后还是要去观修、打坐的原因就是这样，大恩上师早就看到这个必要，所以要求我们在修学佛法过程当中每天要安排时间来观修法义。

观修法义既可以按照这些科判观修，也可以按照密宗实修法当中的引导观修。关键是要把意义搞清楚，吃透之后再放在心上反复去想。我们的心是有为法，有为法的东西是可以被因缘改变的，就看我们串习什么因缘。如果平时心经常串习世间的因缘，我们所看到、听到、思维、接触的都是轮回的因缘，那么我们的心就变成轮回的状态。如果我们在这个状态当中多思维法义、听闻、修行佛法，然后经常尽量多地把时间和注意力放在佛法上面去串习，那么通过这种因缘也可以改变我们的心。所以说我们的心是有为法，它是可以被因缘改变的，关键是我们要用什么样的因缘改变、影响它。

大恩上师经常讲，我们要把佛法放在第一位，就是要我们高度重视修心的方法。如果我们很重视，就会尽量安排时间在法义的熏习当中。这样在佛法当中影响心的这些因素越多，我们的心受影响的机会就越大。反之如果我们投放在心上面的这种正法的因素很少，那么要改变我们的心而安住在修佛法的状态上是很困难的。因为我们平常对世间法串习都是很多的，有意无意的世间因素都在影响我们的心。所以从这个方面来讲，必须要经常性地去熏习佛法，在熏习佛法时这种因缘就可以影响我们的心。

之前再三讲，我们的心是有为法，它是受因缘影响的，关键就是用什么样的因缘去影响它，它就会变成什么样子。如果用佛法的因缘去影响它，它就会变成佛法的样子；如果我们用世间法的因缘去影响它，它就会变成世间法的样子，它是可以改变的。所以我们现在要多思维所学的法义，让思维闲暇圆满的因缘来改变我们的心，朝解脱方面去行进。

这里面所说的四转心法或者四厌世心，就是让我们通过思维暇满难得之后，对于世间法不再有兴趣。我们对于修行佛法的确有兴趣，知道这个因缘很难得，时不我待。现在得到机缘之后就要把握住，因为很多事情的机会都是稍纵即逝的。在世间中会说商机稍纵即逝，如果抓不住的话有可能就怎么样。修行佛法也是这样，虽然看起来我们的人身好像有个几十年，但是把这几十年放在无始无终的轮回长河中看，甚至比一滴水还要小。所以如果我们一旦放纵，把机会放过去之后，什么时候才能重新得到这个机会，真的不好讲。

在《开显解脱道》当中就讲到，暇满人身犹如优昙花，得到之后超胜如意宝，获得暇满人身仅此一回。所以我们应该好好抓住机会，利用暇满人身熏习佛法。这就是在转变我们的心，让我们知道现在是修学佛法的最好的机会，得到人身之后就不应该去放纵, 应该好好地抓住这个机会。通过再再思维暇满难得，就越来越发现人身这么珍贵，应该用来修学佛法、不应该放在世间法方面去，这样的话我们的心就逐渐转变了。

前面我们学习了闲暇，现在学的是圆满，分五自圆满和五他圆满。五自圆满当中有所依圆满、环境圆满、根德圆满、意乐圆满和信心圆满。其中第一个所依圆满上堂课我们已经学完了，今天我们辅导的是第二个科判。

**己二、环境圆满：**

前面学的是所依圆满，什么才是圆满的所依？人身就是圆满的所依。现在我们要讲环境圆满，修学佛法什么样的环境是最圆满的？环境圆满不是说这个地方的风景很好、条件很好很便利，福利也很好，这些都是从世间的角度讲可能是环境好，但是从佛法的角度讲不一定。法本里面所讲的最圆满的环境是指修行佛法的最好的环境，所以说这个环境圆满一定和修法的机缘有关。就像前面所讲的很多种所依，修行佛法圆满的所依是什么？人身就是最好的所依，所以人身叫做所依圆满。那么什么样的环境是修学佛法最好的环境？中土是最圆满的环境。下面讲到中土分为两种：

所谓的中土可分为地界中土与佛法中土。

中土以前就翻译成中国，但是有的时候就比较混淆，因为现在我们这个国家就叫做中国。但是如果翻译成中土的话，我们就不会从词句上有什么疑惑的地方，不会把中土直接理解成我们现在的国家，错以为我现在在中国就已经在中土了。所以现在是翻译成中土。

这个中土分了两种，叫做地界的中土和佛法的中土，首先介绍的是地界中土。

地界中土：通常而言，南赡部洲中央印度金刚座是贤劫千佛成佛的圣地，远离四大的损害甚至空劫也不会毁坏，宛如空中悬桶一般存留，它的中央有菩提树严饰。以金刚座为主印度圣地的所有城市，被称为地界中土。

通常而言，在佛法当中安立的地界中土，是以印度金刚座为中心扩散的城市或者土地，被称为地界的中土。

大恩上师在讲记当中讲，南瞻部洲主要有几种讲法。有些地方讲南瞻部洲就是指现在的地球。还有一种说法就是印度那一片，相当于南亚、东南亚那一带就称之为南瞻部洲。还有一些地方就专门指印度。我们在学习《俱舍论》的时候，描述南瞻部洲的地形，就是一个肩胛骨的形象，上面很宽下面很窄，越往南越窄，这不是很像现在印度的地图吗？所以也有将南瞻部洲安立为现在的印度。跟随不同众生的根基，安立南瞻部洲的时候也不相同。因为印度金刚座是贤劫千佛成佛的圣地，因此以这个作为南瞻部洲的中央来安立的。

当然佛经当中有些安立是针对当时人们的地理认知，或者佛陀也随顺于当时人们的地理观念，就把这个认定为是世界的中央。从现在来讲印度到底是不是世界的中央呢？也不好讲。很多地方都说我们这个地方是世界的中央，这个方面我们觉得都不是很重要。佛陀在出世的时候只是跟随当时大家的意乐，因为佛陀不在乎到底哪个地方是中央，佛陀关心的是怎么样让众生解脱。所以在这些问题上面佛陀基本上不计较的，你们说是怎么样就怎么样，当然不要错得离谱，错得离谱佛陀是不会随顺的。如果的确是大家的境界当中它是这样的，那么佛陀就可以随顺，不必要花很多时间去纠正他们的看法，否则就没有更多时间让他们修学佛法。所以佛陀就将就你们的讲法，这些东西总归要抉择为苦谛、集谛、空性、无常，不管怎么样安立都不要紧，关键是它们的实质是怎么样。因此佛陀在出世度化众生的时候，有时也是随顺大家的观点，也有这样一种安立的方式。

“南赡部洲中央印度金刚座是贤劫千佛成佛的圣地”，是非常特殊的地方，其它地方佛陀不出世。这个也是有因缘，佛陀在因地积累资粮时，基本上也是以这个地方为主转生，然后利益众生、集资净障。金刚座也是贤劫千佛成佛的地方，大恩上师在讲记当中讲过，有种说法是以前有一位仙人在须弥山修行，他修行非常好，是不是佛菩萨化身这个也不好讲。他发愿死了之后身体要变得像金刚一样坚固。通过所修的善根福报（他的境界也比较高），在死了之后发愿成熟。他的遗骸就变得非常坚固，被一些天人拿到之后，通过工艺进行改造。有些天人就把他的骨头做成帝释天无坚不摧的金刚杵，有些做成短矛，有些则做成轮子，都是一些兵器。在加工这种兵器时，粉末落到南瞻部洲，集中在一个地方，所形成的金刚座非常坚固，所以贤劫千佛都要在这上面成佛。

一般的物体都是变化的很厉害，但金刚座仙人的尸骨却是非常坚固。不过这不是恒常的，因为他毕竟是通过发愿和善根回向之后成熟的，所以是有为法。既然是有为法、因缘和合而成的，就一定是无常的，是细无常，最终来讲还会粗无常。但是它要比一般的东西相对来讲要留存的时间长一点。贤劫千佛的时间很长了，在这个过程当中世界不断地变化。就拿我们现在这个世界来讲，一百年前和现在相比，有些地方的变化很厉害的。即使有些地方短时间看不出来，当过了几千年再看，它也变化得很厉害了。以前的这些风景、这些山，这些大家觉得坚固的东西现在没有了。现在这些东西在几百年、几千年以后还有吗？也没有了，变得很快的。虽然金刚座内部是刹那生灭的，最后来讲也会毁灭。但是相对这些东西来讲，还是比较稳固的。所以贤劫千佛会选择在金刚座成佛。

金刚座下方一直到达金刚地基，上方到达地平线。现在印度佛陀成佛的地方有金刚座，上面有一块石板，有些地方介绍说这个金刚座是阿育王修的。当然金刚座上面这块石板可能是阿育王修的，但这不是真实的金刚座，是金刚座上面的一个石板而已，真正的金刚座是石板下面的贤劫千佛成佛的地方。

金刚座是远离地、水、火、风四大损害的。一方面因为仙人的的骨头的确非常坚固，以及仙人的愿力；另一方面，因为贤劫千佛都要在金刚座上面成佛，所以佛陀、菩萨、天人的加持力都会倾注在金刚座上，加持它不毁坏。因此，远离了四大的损害。一般的东西保护起来没什么大价值，就像现在各个地方所保护的文物等，只是在相对短的时间中不要让它很快消亡，其实把这些东西保存下来，对众生的利益不是那么明显。但金刚座就不一样了，贤劫千佛都要在这里成佛，所以印度金刚座对众生的利益非常大。只有成佛了才对众生有利，而这个成佛的地方就是金刚座。

另外还有一种传记，我看过并和一些道友交流过。佛陀本来不是准备在金刚座成佛，而是在金刚座附近的山头上，估计那里风景可能也不错。佛陀准备入金刚喻定，当坐下开始用功时，由于显现上世俗的缘起力，以及佛陀三无数劫修行的福德，产生了非常大的能量，这座山承受不了一下子塌了。因为这座山的力量承受不了佛陀入金刚喻定的威力，所以佛陀最后到了金刚座的菩提树下，并知道了这是过去佛成佛的地方。有两种说法：一种说金刚座有一千个座位，佛陀是贤劫第四佛，佛陀顶礼转绕前面的三个位置后在第四个位置上坐下，开始在这成佛的；还有一种说法，可能就一个座位，贤劫千佛都在这上面成佛。

金刚座能到达金刚地基，其它地方没有这样的能力和特点，所以其它地方就承受不了佛陀入金刚喻定的威力。虽然金刚喻定是在心上安立的，但从外境来讲也表示威力很大，因为它能摧毁我们内心当中最细微的烦恼。这种烦恼是最难断的，如《俱舍论》等论典中所说：断障碍时，粗大的烦恼易断，细微的烦恼难断。细微的烦恼时间很长、渗透力很强，已经渗透到我们的骨髓当中，我们心相续中的习气很深。就像洗衣服一样，比较大的污垢容易洗，稍微搓几下就干净了，但领子、袖口等地方细微的垢染就要反复去搓洗，或者打上肥皂用刷子使劲地刷，才可以洗干净。这就叫做细微的障碍。

佛陀成佛要把最细微的障碍全部清净掉，这需要非常大的智慧和福德才行，就必须要入金刚喻定。金刚是无坚不摧的，佛陀入的这种定——“金刚喻”，就是用金刚作比喻，摧毁最细微的障碍、烦恼。这些障碍、烦恼十地菩萨都摧毁不了，必须要到十地末尾的时候入金刚喻定才能够把它摧毁掉。金刚喻定的威力很大，表现在外境时一般的地方承受不了。必须要在金刚座上成佛的原因，在不同的传记中有这样对应的描述。所以，金刚座是贤劫千佛成佛的圣地，远离四大的损害。

“甚至空劫也不会毁坏”。劫有成劫、住劫、坏劫、空劫。从坏劫开始，燃烧的大火把无间地狱乃至初禅天以下全部烧成灰烬，二禅天以下全部被水淹没等。等到空劫到来，所有的一切全部毁坏，整个世界空荡荡，就像一片虚空一样什么都没有了。但即便是这种空劫金刚座也不会毁坏，就像空中悬桶一般留存。就好像虚空当中有一根柱子、一个桶或者一个杯子悬着一样，其它地方什么都没有了。金刚地基烧毁了，旁边的土石也全部都烧毁，空荡荡的环境当中就一个金刚座独自保留，说明它很坚固。但是不是完全不毁坏呢？也不一定。它是贤劫千佛成佛的圣地，可能会留存几个劫，但最终还是要毁坏的。因为第一它本身是细无常的，刹那在生灭；第二最终它会毁坏的。

“它的中央有菩提树严饰”。在金刚座的旁边就是菩提树，菩提树现在也有，但已经不是当年那棵菩提树了。大恩上师在讲记当中也讲了，菩提树曾遭受过几次毁坏，但每一次都没有被彻底的毁坏。现在的菩提树相当于是以前菩提树的基因还在。是不是以前那棵菩提树呢？不是。它已经被砍过、烧过，最彻底的一次是外道破坏金刚座，把树根都挖完了，一直挖到泉水为止，从这个方面看原来的菩提树已经彻底没有了。好在这次劫难之前，斯里兰卡的一位佛弟子（阿育王的弟弟或者妹妹），从菩提树上截了一枝下来带回斯里兰卡重新种植。有些树插进土里就会生根，她拿回去插进土里就活了，然后长成了参天大树。后来印度金刚座的菩提树被毁坏，又从斯里兰卡的树上移植一支重新栽回到原来的地方。所以，现在印度金刚座的菩提树是从斯里兰卡的菩提树上面移植过来的，但是仍然被当作真实原始的菩提树来看待。

很多佛弟子去朝拜菩提树。因为佛经中也讲了朝拜菩提树的功德。能够看到、接触到它的功德是很大的。但是一般人接触不到。以前九几年、八几年、或再往前零几年，外面还没有修栏杆的时候，可以直接摸得到，甚至可以在金刚座上面坐一坐。现在有个栏杆拦住了，除了特殊的工作人员可以进去之外，一般人进不了。但是有时候树叶飘下来我们还是可以拿到。它不是一般的树，因为它是佛陀成佛的时候加持过的地方，有很殊胜的因缘。

如果能够看到，或者在菩提树下念经、打坐、转绕、礼拜，或是拿到有加持力的树叶，这其实都是很好的因缘。所以，我们去朝拜的时候，很多道友们最喜欢的就是在金刚座下面打坐、念经、转绕。虽然有很多圣地，但是看起来似乎所有人都感觉金刚座这个地方加持力特别大，最喜欢这个地方。这个地方的人气也是最旺的，寺院很多、各式各样的。因为这个地方是佛陀成佛、觉悟的地方，所以加持力非常明显，非常大。

    “以金刚座为主（印度）圣地的所有城市，被称为地界中土”，这个是从地界的侧面来讲，印度根据佛经记载是地界的中土。但是我们也不用太过于认真了。有些觉得我们这儿才是地界的中土；有些说从地界来看，这个地方不一定是地界的中土。到底中土是哪个地方其实我们不用太过于认真。这里讲的就是以金刚座为主，辐射出去的印度圣地就叫作地界中土。

所谓的佛法中土，是指佛教正法所在地。

第二个概念是佛法中土。佛法中土是指佛教正法所在地。哪个地方有佛陀正法的存在，这个地方就叫作佛法的中土。

无有佛法的地方称为边地。

如果没有佛法的地方可以称之为边地；有佛法的地方称之为中土。

关于何处为佛法中土这方面，有些地方说是有三宝所依的地方；有些地方说是有寺院有佛像的地方；有些地方说是有守持五戒以上戒律的佛弟子的地方等等。大恩上师的观点是，有闻思修的地方叫作佛法中土。如果只是有几本经书、几尊佛像，叫不叫中土呢？不能纯粹叫中土，也不能纯粹叫边地。因为毕竟这个地方有一个所依。

但是如果没有闻思修，佛教正法的安立是什么？据《俱舍论》中讲：“佛正法有二，谓教证为体。有持说行者，此便住世间。”这个是唐译版，玄奘法师译的。就是说，佛陀的正法有两种，教法和证法，以这个为佛陀正法的本体。有说法的、有行持的，这样正法便会住于世间。我们要缘教法闻思修，要守持它、修行它，这个时候就是正法住世。大恩上师将“佛法住世”解释得非常准确，应该是有闻思修的地方才叫作中土。现在我们很多城市当中都有闻思修，从这方面说应该算是佛教的中土。如果没有佛法的地方就称为边地。

自昔日佛陀出世以来，直到佛法住世期间，印度既是地界中土也是佛法中土。

这个地方就开始做个辨别。从佛陀在印度出世到成佛，然后到佛法住世期间，印度是地界的中土。因为它是以金刚座为辐射的四边的城市。所以说它既是地界的中土，也是佛法的中土。因为那个时候是佛陀出世、住世、讲法。印度在佛法住世乃至没被毁坏之前，既是地界中土又是佛法中土。

但是，据说当今印度金刚座已被外道所占，佛教似乎也销声匿迹，几乎变成了边地。

当时华智仁波切在世期间，印度金刚座被外道占了，这是指以前毁坏的很严重的时候。当时主要是回教对于印度的佛法毁坏特别严重，可以说印度金刚座是被回教徒所占，另外还有其它地方是被印度教的人所占。如果去印度朝拜的话，经常会看到这样的情况，佛教圣地周围基本上都是外道徒。要么是印度教的，要么是伊斯兰教的教徒。他们的寺院很多、信徒特别多。就是在中间不大的一块才是佛教的地方，会有些佛弟子在朝圣、修行。

现在的情况也是这样的，走遍印度很多地方都是外道。有些地方是佛教徒刻意地恢复了一些。当时是更惨了，根本就看不到佛教，几乎没有佛教。近几十年乃至一百年当中逐渐有些恢复。比如说四大圣地的周边都有很多佛教寺院。很多佛弟子去朝拜。讲经说法的道场也恢复了很多，但是从整个比例来讲还是不多。但是，金刚座这些地方佛教还是比较兴盛的。常年都有讲经说法，开法会等等。所以现在来讲，这里恢复很多，成了佛法中土。大恩上师在这里附带做了说明。这是从印度的侧面讲。

藏地雪域这片领土，

因为华智仁波切是藏地出生的，所宣讲的法义，也是契合于藏地的情况。所以，介绍完印度之后再介绍藏地的情况。

在往昔佛陀出世时期，人类众生寥寥无几，并且佛教也未得以弘扬开来，被普遍称为边鄙藏地。

在当年佛陀出世的时候，藏地几乎没有人。而且从有些佛经的授记来看，当时藏地很多地方还是海，有些地方叫湖，湖水面积特别大。后来湖水逐渐干了，土地逐渐多起来，这时候人类慢慢开始多了。在佛陀出世期间，人类特别少，而且也根本没有佛教。当时佛陀早已授记:以后在印度以北有雪山的地方，佛法会逐渐兴盛。印度以北有几个地方，一是新疆那个地方，二是现在中亚这些地方，三是藏地，还有就是汉地（汉地也是印度的北方）。这些就叫做北传佛教。乃至于在古代汉地往东的日本、朝鲜等地，佛法都是非常兴盛的。当时的藏地还基本没有人，佛法也没有弘扬开来，普遍被称为边鄙藏地。

后来人类众生逐渐繁衍，许多圣者化身的国王纷纷应世。

这些在藏地的历史当中都有讲，不管是佛教史也好，其它历史也好，都会介绍这些。有些说法是作为观世音菩萨的弟子的一个猕猴\(也有说是观世音菩萨的化身\)，喜欢禅修、住在一个山洞里面。后来和一个罗刹女结婚之后生下了孩子，这样逐渐藏地的人就开始多起来了。这个地方在藏地好像是在在山南的泽当。以前我们去的时候也有介绍。所以最早的时候，藏人是从那个地方传下来的。山南的首府应该是泽当，是一个镇。泽当这地方附近有一座山，是叫猴子洞，从那个地方慢慢逐渐繁衍。当时，附近也有很多皇宫，出现了第一块田等等。

从那以后，“许多圣者化身的国王会纷纷应世”，很多国王都是圣者化现的。为什么是圣者化现的？因为这个地方注定佛法会兴盛，会出现很多的圣者，而且众生因为佛法兴盛得到很多的利益。不管是人类众生还是非人类众生，都会得到很大的利益。乃至于现在世界各地的很多众生因为这样的缘起而得到很多利益。佛法或者说藏传佛教在很多地方利益众生。所以，既然这个地方有兴盛的佛法因缘，就会有很多圣者来护持它。怎么护持呢？变现成国王、高僧大德、大臣、施主等，不断地弘扬佛法。也会有很多化身来住持佛法。

虽然有些大德对当今的活佛转世体系有很多批评的地方，因为有些时候比较乱。但是如果是真正的圣者转世，他住持教法的能力会远远超胜于一个凡夫人通过学习之后住持教法的能力。所以说，从有些方面来讲，有一些弊端，但从另一方面讲，有很多的必要性。为什么这样说呢？因为的确，高僧大德去世之后，我们找到佛菩萨化现的高僧大德的化身，他转世之后在形式上再学习一下，他们主持佛法的能力就非常大。因为他本来就是证悟的人，是佛菩萨的化身，本来内证的功德就是圆满的。

从某些方面看起来，这只是这个地方的一种习俗，但是从比较深的角度来看，为什么会有很多圣者的国王应世？为什么有很多高僧大德的某某菩萨的化身？佛法的兴盛有时候还是要靠很多圣者不间断地转世、不间断地护持法统——正法的传统。如果以圣者为中心，主持教法、培养修行者、一世又一世地来调化众生，这样佛法就不会衰败得那么快。虽然众生的福德逐渐减弱，佛法最后还是会衰败、还是会隐没，但是因为有圣者护持的缘故，它不会像有些地方那样，受了打击后就永远也起不来了，这样的情况是不会有的。所以说这个地方很特殊，许多圣者化身的国王纷纷应世了。

在拉托托日年赞时期，《百拜忏悔经》和神塔小像印模从天而降，落到王宫上，这标志着正法的开端。

那个时候很多圣者化身的国王纷纷应世。那时还没有所谓的正法。虽然他们是菩萨、是圣者，但是也没有做丝毫相应于佛法的事情，毕竟那时在世间连三宝的名号都听不到。但他们可以降生在这个地方，通过影响力、福德力、发愿力，来加持这片土地，让这个地方的修行氛围逐渐成熟。

这个过程我们现在看来会发现，其实某个地方的佛法要兴盛、众生要救度，圣者们是提前了很早时间就开始做准备了。很多圣者在很早以前就开始投生，加持这个地方，让它成为修行的很好的环境，这都需要很多的因缘的。刚开始是很多圣者化身的国王，他们自己并没有说，因为后面还有很多圣者出世，这样人们才知道以前有很多圣者。但是当时没有人有圣者的概念，认为这是佛菩萨的化身，谁有这个概念呢？都没有。整个世间对三宝都没有概念，都没有这个说法的。所以当时的人也不会知道这是圣者……但是，不知道他们是圣者，也不会影响他们就是真正的圣者。

到了第二个阶段，在拉托托日年赞时期，是正法的开端。众生的福报、因缘成熟了。这时开始出现什么呢？《百拜忏悔经》。这是一个经典，有些地方说也有《宝箧经》、《六字真言》等经书出现，从天而降，落在王宫上面，这标志着正法的开端。

当时降下来的时候，他们都不知道这是什么。有一种声音说，“现在不知道，但是过了五代之后就会知道这里面的意思”。过了五代，正好到了松赞干布国王时期，那时候就翻译出来、知道这里面讲什么了。还有一种说法是僧人带过来的，告诉他们五代之后就会有人了解。

所以正法的弘扬也是需要集聚因缘、观待因缘的。像我们修学佛法，也是需要观待因缘的，如果因缘不圆满，也没办法。即便当时解释了也没人懂，因为当时众生的根基还没有成熟。所以从这个方面讲，有些事情还是要慢慢酝酿，等待机缘成熟。如果因缘成熟、种姓苏醒、信心生起来了，逐渐会去寻找正法。

“这标志着正法开端”，这时开始有正法了，三宝的所依开始有了。虽然大家不懂什么意思，经书也是梵文的看不懂，神塔小像到底是干什么的也看不懂，六字真言也不知道是什么。但是，那时标志着正法有一点点开端了。

根据当时的授记，经过五个朝代以后会有人对经中含义心领神会。

也就是说，授记过了五代之后，就会有人懂得这里面的意思了。这里讲了什么呢？第二个时期正法的开端。下面越往后发展，正法逐渐开始形成、弘扬。

大悲圣尊观音菩萨化现为国王形象的法王松赞干布在世期间，派遣译师囤弥桑布扎前往印度学习声明、文字等，从而使西藏没有文字的历史就此告终，创立了前所未有的文字。

为什么要创立文字？因为弘扬佛法没有文字是不行的，必须要有一个载体。一方面有了文字是文明的象征；另一方面，虽然佛法的胜义谛证悟之后是无可言说、无可表示的，但是没有证悟之前，要宣讲佛法还是必须要有文字。

从历史上看，种种因缘好像有偶然的一面，但实际上从主线来看，都是为了后面佛法要进行深度弘扬而做准备。国王松赞干布是圣者观世音菩萨的化现，囤弥桑布扎论师有些说法是文殊师利菩萨的化身，国王把他派到印度学习。当时依止天明狮子班智达，开始学习声明。声明是五明之一，主要讲文法、文字、词句的应用等。他先是把印度的梵文学习的非常精通，在梵文的基础上做了一些相应于藏地习惯的修改，创立了现在的藏文（藏文有些地方和梵文还是比较相似的）。从而使西藏没有文字的历史就此告终。有了文字之后，国政、经济文化等，尤其弘扬佛法，就有了一个基础。

当时的译师们将二十一种观自在经续及玄秘神物等翻译成藏语。

以囤弥桑布扎为首，他学成归来创立文字之后，开始普及藏文。他所创立的文字在整个藏地开始普及、传授，很多人逐渐地学习并掌握这些文字。当时译师们把二十一种观自在经续（显宗的经典和密宗的续部有二十一种，和观世音菩萨有关的）翻译了出来。还有拉托托日年赞时期的玄秘神物，落在皇宫当中的《百拜忏悔经》，有些地方说是《宝箧经》、《六字真言》等，把这个翻译成藏文，应合了授记：过了五个朝代，人们对这些经文就能看懂里面的意思。这个时候就开创了正法，因为有文字，开始把这些经典翻译成大家能懂得意思的藏文，这样就有了基础。

后来，依靠法王大显神变以及大臣嘎尔东赞随机应变的护国策略，而迎娶了唐朝文成公主及尼泊尔的赤尊公主作为王妃。与此同时将堪为我等本师代表的两尊释迦牟尼佛佛像等许多三宝所依迎请到西藏，而且修建了以拉萨大昭寺为主的镇肢寺和镇节寺等数量可观的寺庙，自此正式开创了正法的轨道。

这些还没做完，还在继续做努力，为前期做准备。后来通过法王松赞干布大展神变的威力；还有他手下一个大臣嘎尔东赞（大恩上师在讲记中讲他是金刚手菩萨的化现），通过他随机应变的护国策略，迎娶了唐朝文成公主，这在历史当中是有记载的。文成公主从表面上看是一个公主，当然从世间人解读历史、政治的侧面，有很多可讲的：唐朝为了安定番邦，就把公主嫁过去结亲以保证一方的安全等。但是从佛法来讲，文成公主本来就是度母的化身，有人说是绿度母的化现。除了迎娶了唐朝的文成公主，还有尼泊尔的赤尊公主。赤尊公主是颦眉度母的化现，颦眉度母是忿怒相的度母。主要迎请了这两位公主作王妃。

从历史显现上，国王松赞干布作为世间国王显现，有时也会发脾气；作为世间的显现，两位公主也是经常勾心斗角、有些摩擦等。但最后的时候两位公主化光融入松赞干布心间，松赞干布再化光融入拉萨大昭寺十一面观音的塑像里面，通过这种方式去世。很多佛教史当中是这样讲的。

所以从表相中看不出来她们是佛菩萨的化现，她们争风吃醋这么厉害，从世间的角度看好像在争宠，其实是佛菩萨的示现。但一般的世间人，从外表上是看不出她们内在的意趣和大悲心的。从这个角度观察，我们可以知道，很多事情不能只看表面。有时候我们想当然认为：我都看到了、听到了，你还说这个。我们眼睛看到的、耳朵听到的，不一定就是事物的真相，因为很多东西并不是我们看到的那样。它所隐藏的意义，我们是根本不了解的。

与此同时将堪为我等本师代表的两尊释迦牟尼佛佛像等许多三宝所依迎请到西藏。

为什么要迎请到西藏？文成公主、赤尊公主本身也是度母的化身，她们来到西藏之后，进一步加持这个地方，而且还带来了两尊非常重要的佛像，一尊是文成公主从唐朝长安带过去的释迦牟尼佛十二岁的等身像，即现在大昭寺的十二岁等身像。

当时文成公主到了拉萨，修的庙是小昭寺，赤尊公主修的是大昭寺。文成公主带过去的佛像首先放在小昭寺，赤尊公主带过去的佛像放在大昭寺，后来就调换了。现在的小昭寺是释迦摩尼佛八岁等身像，大昭寺是十二岁等身像。这两尊像都是释迦摩尼佛在世的时候雕刻的、佛陀也开过光。

还有一种说法是其它地方还有一尊，总共是三尊佛像。在印度金刚座有个三十五岁等身像。等身像的意思就是：当佛陀这个岁数的时候，坐下来就是这么高的身高。但是三十五岁等身像，有一种说法是佛陀涅槃之后修的。这些等身像加持力都非常大的，见到这些佛像，等于见到了佛陀本人。八岁等身像现在在拉萨小昭寺，这个也是可以朝拜；十二岁等身像，即我们平常讲的觉沃佛像，在大昭寺，是最著名的佛像；三十五岁的等身像是在印度金刚座的大觉寺一楼塔里面，朝拜的人特别多，每天供养袈裟、顶礼、发愿等非常多。

迎请这些佛像，而且修建了拉萨大昭寺等数量可观的寺院，但这个时候还没有僧宝。有的是从风水的角度来讲，必须要修这些庙；还有这些寺院里面主要供奉佛像、经书，真实的僧人还没有，真正的三宝所依还没有齐全。

我们就可以看，第一，文成公主、赤尊公主本身是度母的化身，到了西藏之后，进一步做准备、加持这个地方；第二她们带来了身所依，最尊贵、最殊胜的两尊释迦摩尼佛的像，作为镇国之宝（当时是吐蕃国）。放在这个地方积聚福德、遣除违缘，作为佛法兴盛的一种缘起。

然后还修建了寺院，大恩上师讲记中讲，按照当时的说法，这是有些厉害的大德观察到的；也有说是文成公主从汉地带来了很多堪舆风水的书，观察到整个藏地是一个罗刹女仰卧（在有些唐卡中就看得到罗刹女仰卧的样子）。罗刹女心脏那个地方是个湖（现在大昭寺的位置），如果不把那个湖泊填平的话，以后佛法弘扬会有障碍。应该把这个湖填平，再在上面修座寺院。所以就用山羊（白羊）运土，把这个湖填平了。据说现在大昭寺好像有一个殿堂下面还能听到水声（我去听没有听到）。所以说以前这是个湖，大昭寺是建在填平的湖上面，释迦摩尼佛佛像放在这个地方。从这方面观察之后，佛法就一直比较兴盛，没有真实地衰败过。因为拉萨的大昭寺在罗刹女的心脏部位镇压着。

镇肢寺有四座寺院，镇节寺也有四座寺院，分别把罗刹女的肘、膝盖、两个肩膀、两个臀部都压住。以修寺院的方式把她压住，让她没办法干扰佛法弘扬。从这方面看，虽然佛法是调心的，主要以内在为主，但是外在的因缘也很重要。大恩上师在这里也讲了这个意思，通过高僧大德的努力，修了这么多的寺院之后，佛法一直很兴盛。

我们返回另外一个话题，现在这些风水倒底有没有用？的确是有用的。只不过我们不要走极端，不要所有的东西都是风水的问题。也不要认为只要心正，什么样的风水都无所谓。其实我们看很多汉地的大德，像虚云老和尚在修庙的时候一定要看风水：这个地方寺院修完之后，僧才出的多不多？成就的多不多？他要看的，如果不行，就要改风水，有的时候要刻意去做一些补救和改动。

所以对于风水这个问题我们不要一概地否认，认为佛法当中不要看风水，只要心正即可。一些高僧大德为了扭转我们对风水的过度迷信，会说：主要是心，心善良的话，自然有护法神加持；或者只要你发心好，风水自然改。但是对于内心当中夹杂了很多习气、业障的普通人来讲，不随顺也不行，也并不是说随顺下风水就背叛了佛法了。咱们看历史中也是注意风水的，有些地方是高僧大德一直加持过的，他们的威力所至。历代高僧大德都没有说风水师没有用的，其实都是有用的，打卦、风水这些对众生的修行都会有一定的影响。大恩上师讲记中也说，因为这些地方该修寺院的修了、该填的填了，现在西藏的佛法还是很兴盛的，对于闻思修行、对于藏地人们的信心等的影响力都是不一样的。所以我们从这里看，也应该对风水等问题有正确的态度。

自此正式开创了正法的轨道。

这个时候寺院开始有了，经典、佛像这些都有了，但是佛法还没有正式开始弘扬。

到了第五朝代天子赤松德赞时期，国王派人迎请三地无与伦比的密咒大持明者邬金莲花生大士等一百零八位班智达入藏，建造了桑耶不变自成大殿等身所依的寺庙；

赤松德赞是文殊菩萨的化身。在这时候佛法开始正式弘扬了，因缘正式成熟了。前期这么多国王，都是度母、观世音菩萨、文殊菩萨、金刚手菩萨的化身等，也迎请了殊胜的佛像，做了这么多前期的准备，到国王赤松德赞时期，方方面面的因缘都成熟了。

首先是迎请大堪布静命论师入藏讲显宗的法要、修建桑耶寺，显现上中间遇到了一些违缘。虽然静命论师也是金刚手菩萨的化现，降魔的威力是无与伦比的，但是为了创造迎请莲花生大士入藏的缘起，静命论师说：“我的菩提心虽然修的很纯熟了，但是寂静法降伏不了这些粗暴的鬼神，必须要有忿怒法降伏。我知道在印度有三地无与伦比的、密咒已经达到顶峰的莲花生大士，如果迎请他来西藏的话，一定可以调服一切的邪魔。”

莲花生大士对于后代修行者的影响很大，现在基本上不分教派，都在祈祷莲花生大士，每个寺院都有莲花生大士的塑像、念金刚七句、莲师心咒等等，莲花生大士也在加持后面的修行者。所以他老人家必须要入藏，最好的因缘就是在非人捣乱的情况下，顺理成章把他老人家迎请进来。不单单要修这个庙，而且在进藏的过程中，沿途降伏妖魔、收服非人。没有福德的人直接降伏超度，有福德的人，让他们发愿、发誓保护佛法，把他们从野蛮的非人调伏成佛教的守护者。这些祖师们做了很多不可思议的努力。

莲花生大士被迎请来之后就加持、降伏，慢慢把桑耶寺修完。桑耶寺建好之后就迎请了印度的一百零八位班智达，像布玛莫扎尊者、佛密大师等。“桑耶不变自成大殿”就是现在桑耶寺的全名。桑耶寺是在文革之后由顶果钦哲仁波切恢复的，附近的一些地方如青普圣地等都是加持力很大的。修好了寺院之后，开光的时候也出现了很多的瑞相。这个身所依的寺院修好后，班智达们就住在寺院中。

又教授大译师贝若扎那等一百零八位译师翻译风格，这些大译师翻译了印度圣地十分兴盛的经续论典为主的语所依；

寺院修好之后，又开始培养像贝若扎那大译师为首的一百零八位翻译家。从印度请回了佛法，请回了这么多的班智达，如果没有优秀的翻译家也不行，而且需要大量的翻译。所以那个时候培养了很多以贝若扎那大译师为首的翻译家。贝若扎那大师是自己去印度求得了很多正法，去印度之前大译师已学好了梵文。去印度面见西日桑哈尊者等等，主要是求得了大圆满心部的法，回来之后就开始翻译。

当时一百零八位班智达，每一位班智达配一位译师。《辩法法性论》注释中这样讲的，以前的翻译特别的严谨。首先是班智达给翻译讲，译师听懂后就把梵文译本翻译成藏语，之后班智达还要再讲一次，译师再对照一次，看里面哪个地方没有表达正确，最后才定稿。所以一个班智达配一个译师，当时把很多密宗、显宗的经典都翻译成了藏语。这些大译师翻译了当时印度十分兴盛的经续论典为主的语所依。

在《光明藏论》，还有敦珠仁波切的佛教史中，说到究竟的宁玛派有七优——七种优势。其中一种就是国王的优势：国王们都是圣者菩萨的化现。第二种是译师的优势，就像贝若扎那等人都是佛菩萨的化身，翻译的东西都是非常完美的。第三种是班智达的优势，指的就是莲花生大士为首的这些大师，他们都是当时最优秀的。第四种是正法的优势，当时翻译的这些经典，都是印度佛法还没有受到损害之前的比较完整的教法。所以说那时候佛法就开始大面积地在藏地弘扬了，这些大译师翻译了印度圣地十分兴盛的经续论典为主的语所依。接下来意所依就是僧人：

让预试七人等出家而始建意所依的僧团……，

因为有了寺院和经书还不行。虽然当时也有印度的僧人，但是西藏本土还没有人出家受戒。所以当时就想，藏族人到底能不能够适应出家呢？就做个小范围测试，如果测试成功了就可以大范围推广。就像现在，在一小块田地先搞一些测试，试验田成功后再大面积推广。这七人当中也有贝若扎那大师、杰瓦却阳尊者等等。预试七人通过试验能够很清净地守护戒律，因此认为藏地人是可以出家受戒的，就开始大面积给其他愿意出家的人剃度。

自此佛教宛若太阳升起般繁荣昌盛。

从那个时候起，寺院—身所依，法本—正法的语所依，僧人的意所依都有了。因为受戒、传戒、讲解等都要靠僧人，僧人相当于佛法的心一样，这样意所依的僧团也有了，所以说佛法僧三宝就完备了。为什么要讲这个过程呢？其实这个过程也是不容易的。最早什么也没有，连人都很少。慢慢地圣者化身的国王出现，开始加持这片土地，后来开始出现看不懂文字的、不知道是什么东西的玄秘神物。慢慢开始有翻译造文字，然后修僧人的住处—桑耶寺。翻译、班智达进来不断地传讲、修行，慢慢佛法就开始兴盛、开始普遍弘扬。

所以说有些时候在佛法不兴盛的地方，我们带一些经书、佛像过去也是可以的。现在很多边地，如果可以的话放一尊小的佛像在那儿，或者放些经书，种个因缘也是可以的。那样的地方如果有佛像、佛经，对当地的人们也是会有加持、会有影响的。就像藏地早期佛法弘扬什么也没有，逐渐通过很多努力，发愿、加持，就开始非常兴盛，最后就成了佛教的中土。

迄今为止，尽管期间几经沉浮，但实际上如来的教法与证法可以说经久未衰，方兴未艾。所以，藏地称得上是名符其实的佛法中土。

就从那个时候，从莲花生大师、国王赤松德赞等真正兴盛佛法开始，期间几经沉浮。过了大概过了几十年、一百年左右，朗达玛开始灭佛，当时佛法也遭受很大的打击，但是没有彻底地把佛灭掉。因为在西藏、卫藏那一带，有很多在家的咒师，他们在家里、在民间开始修行、传法、修密法，还有一部分僧人跑到现在的青海、四川马尔康这一带。后来慢慢地僧人从青海这一带回去，又开始重新组建僧团。所以这中间也有一些沉浮，也有一些其它地方灭佛法。有些地方稍微有一些损害，再经过文革，也是比较大的损害。但是通过佛菩萨的愿力、众生的福报，后面也恢复了。现在又是非常兴盛的状态。

不管怎么样中间有些沉浮，有些增损，但实际整个佛法的命脉是没有断的。所以说藏地的佛法还是非常兴盛的，虽然不是地域中土，可以称得上是名副其实的佛法中土。藏地的佛法的确非常兴盛，它的闻思修、讲辩著等等，不管是教法还是证法、显宗还是密宗，方方面面都是非常完备的。从这方面讲，藏地是佛法的中土。

从具有的环境角度，大恩上师在讲义中也提到了，有些道友虽然出生的地方没有佛法，是边地，但是他能够到佛法兴盛的地方学佛法，其实也算是生于中土。生于中土不是说你出生在中土那个地方，而是看你能不能遇到佛法。就像现在有些外国人，可能当地佛法不兴盛，但他可以到印度、尼泊尔等地方学习佛法，这样也算生于中土。从这个角度来讲，五圆满中的第二个环境圆满—生于中土就已经具足了。

其实中土就是一个比较圆满的环境。什么叫比较圆满的环境？修学佛法这个条件必不可少，如果没有生在中土，就没办法学佛。修习佛法要圆满才行，生于中土对学习佛法的机缘来讲，是最好的一种环境，因此叫环境圆满。

今天我们就学习到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

## 第十八节课

思考题

80、什么叫做根德圆满？诸根不全之人对修法有何影响？请一一说明。

81、“业际颠倒”主要是指什么？间接可引申为什么意思？要想不成为业际颠倒者，在实际行动中应注意些什么？你是怎么做的？

82、怎样才能对如来教法生起不退转信心？通过闻思修行，你在这方面有哪些转变？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

我们学《前行》一定要修。讲“人身难得”时，对每个引导文应再三思维，之后真正体会到：人身极其难得，尤其是修习佛法的人身，更可谓寥若晨星，自己如今遇到佛法和上师，懂得取舍的道理，现在不修的话，死后堕入恶趣或转生天界，就根本没有这样的机会了……生活中要常常这样想。

以前宁玛派、噶举派、嘎当派的许多大德，对人身难得的修法非常重视，始终把它当作长期的修行内容，以此修法，最终圆寂时示现了种种成就相。大家如今也需要加行的基础，从开头到现在，我反反复复说过许多次，但今后还要不断地说，只有说得多了，你们才有一些印象。

上师如意宝在世时，基本每年都要讲《前行》，以至于当年跟随上师的老弟子，对佛法的定解、信心，现在的修行人望尘莫及。学院如今有很多年轻人，有些没见过上师如意宝，有些虽然见过，却在他老人家身边呆的时间很少，平时跟他们聊天、接触可以看出，他们对佛法的诚挚心还是有差别。原因是什么呢？主要是过去上师特别强调加行，很多弟子在这方面下了一定功夫、花了一定时间，最后修行上取得相当的把握。

要知道，高深莫测的修行境界，不可能平白无故就产生，尤其是末法时代的众生，不说无始以来，仅仅是这一辈子，从小到大就造了许许多多恶业，对贪嗔痴等五毒烦恼熏习得太久，若只是偶尔想想佛法的内容，得一点上师加持、佛法开示，就希望一反常态，以前的习气立即断掉，这很困难。凡夫人心态的改变要一步一步来，不能一下子立竿见影，除了极个别印藏汉的大成就者，因前世的善根非常深厚，遇到有缘上师稍加指点，当下即可开悟见性外，通常而言，大多数人还是要下一番功夫。因此，每个道友无论在家还是出家，修行上必须增加力度，要勇猛精进，时间上也是越长越好，在正规的佛学院或佛教团体中呆得久一点，否则，只学几天几个月就想改头换面，肯定难于上青天。

你们有缘修学《前行》，应当值得非常欢喜。就我而言，每次要讲这部法，都特别高兴。此法确实特别殊胜，而且是传承上师的教言，虽然我修得不好，但对它信心极大，这不是口头上说，而是把上半生的时间、精力都用在这上面了。现在也有很多人对希求解脱兴致勃勃，你们依靠这样的法，哪怕得到少许利益，我付出一切也心甘情愿。

希望道友们理应发愿，有生之年尽量地闻思修行，这样对众生有利，对你个人也有利。作为修行人，就是要调伏相续、帮助众生，我前两天也发了这个愿：在今生乃至生生世世，以闻思修行来度过，调伏自相续，以佛法饶益众生。除此之外，作为凡夫人，虽然遇到好吃的也会欢喜，得一件漂亮衣服也会高兴，但并不是永远的目标，这些就像是孩童的游戏，再过几十年看，全是假的。现在人对钱财、地位特别耽著，但几十年后回顾一生就会发现，确实没有什么实质。其实人生要有一种目标，假如每天除了吃喝玩乐，其他什么都不管，就跟旁生没有差别了。

因此，对于加行，大家一定要时时串习。现在虽然零下20多度，但也不算太冷——上师如意宝曾求学过的石渠，比这里冷多了，我有一次去那里，当时还是夏天，感觉都寒风刺骨。在学院，我几乎没有这种感觉，即使有，也是初来求法的那段日子。那个时候的闻法条件，比你们现在的条件差多了。每天早上七八点钟，我都在院子里辅导，大家坐在冰冻三尺的地上，个个穿得很单薄。我的院子只是一块平地，没有什么垫子，大家都坐在地上学习，到了十点钟左右，太阳才出来。接着又讲第二节课、第三节课……一上午都是这样。

平时吃饭也很简单。拿我来说，五六点钟起床后，吃点糌粑，烧壶茶，把暖瓶灌得满满的，一天就不用生火了。到了中午，再吃点糌粑，喝一半瓶里的水。下午一两点钟，上师如意宝传法，多年保持不变——现在每每回想，心里都很空，那样的时光一去不复返了。上师下了课以后，有时跟弟子开玩笑，我就在上师身边呆很长时间，有时我回去辅导，下午再讲一些课。到了晚上，把瓶里的另一半水喝光。所以，我每天通常只烧一次水，这种生活对修行确实很好。学院有些道友，生活上也比较困难，但这对修行帮助很大。否则，条件特别好的话，不管住在城市里还是山上，对修行都会有影响。

我们现在这种学习机会，只是偶尔的，能否长期很难说。所以，对上师如意宝的许多教言，大家务必要认真对待，对佛法也要生欢喜心，天气冷一点、生一点病、家人说这说那，没必要特别去管，心要全部用在佛法上。只有清净、平静的心，才能对佛法全盘接受，就像镜子擦得纤尘不染，影像才会一点不漏地显现，不然，镜子上沾满油渍污腻，什么也显不出来。因而，你们听受甚深佛法，必须以信心、恭敬心专注谛听，时间也是越长越好，别认为学一年就够了，假如对闻法得过且过，对吃穿却要求很高，就纯粹成了世间人，不是求解脱的修行人。

顺便讲这些，也许跟法义无关，可还是要提醒大家：冬天虽然寒冷，却不要退失信心，对佛法的信心要稳固，否则得不到真实法义。只有得到法义，这辈子才不会退转，不然，表面上学得再多、闻思得再久，心若没有调化过来，就算暂时跟佛教徒一起生活，但过段时间遇到违缘，还是会激流勇“退”的。

己三、根德圆满：

学佛法要诸根具足，这里的“诸根”不包括意根，主要是眼、耳、鼻、舌、身五种有色根。五根中任何一根不具足，也不能成为出家持戒的法器。出过家的人知道，释迦牟尼佛曾规定，出家必须要诸根齐全，否则，没有资格加入僧团。之所以如此限定，一方面是为避免招致外道、非佛教徒讥毁，令人对佛教不起信心，另一方面，也是其本身无法圆满地接受佛法。所以，不摄受这些残疾人，并非是佛陀不慈悲。其实考公务员也是如此，要一一观察智慧及不及格、面试过不过关、体检有没有问题，假如你眼睛不行、耳朵不行，则很难被录取。（鼻根和舌根好像不怎么用检查，这方面得病的相对较少，医学仪器的检测能力也不太发达。）

具体而言，

（一）眼根不具足

如果眼根不具足，则无法亲见上师、佛像、佛经、论典等。盲人真的很可怜，现在国家虽然想办法为他们找出路，办些按摩学校，以令其有一技之长，但仍有诸多困难和不便。他们连白天还是晚上都不知道，亲人还是仇人看不见，白色和红色也分不清，且不说闻思修行，即便是基本生活也不能自理。

（二）耳根不具足

如果是耳聋之人，则无法听受传承上师的教言、窍诀，闻思修中的“闻”与自己无缘，不要说有意义的佛号等声音，甚至世间的唱歌、说话也听不见。就算是聪明一点的聋子，懂得看口型辨别发音，仍和正常人有很大差距。记得小时候，我家旁边住了一位老喇嘛，他年纪大了，耳朵不好使，不过有时会读唇语，我总喜欢故意逗他：“你好不好？”他回答：“好。”为了看他能不能反应过来，我大声地喊：“我要杀你。”他点头说：“好好好。”——我小时候很坏的！所以，如果转生为聋子，恐怕没办法学习佛法。

（三）身根不具足

倘若身根不具足，像卧床不起的植物人或瘫痪者，身肢麻木，对各种刺激无反应，大脑也丧失了意识活动，只能维持心跳和呼吸，则不可能听闻、思维佛法。

2005年，美国发生了一件备受广泛瞩目的事情：女植物人泰里多年处于脑死亡状态，长期依靠进食管维持生命。她丈夫向法院提出诉讼，要求停止给妻子进食，对其实施安乐死，但她父母坚决反对。从此，双方开始了一场旷日持久的官司。泰里的进食管曾两度被拔除，随后又被恢复。关于她的生死权问题，国际上多次引发了激烈争论。后来泰里第三次被拔除进食管，她双亲提出上诉，结果法院做出裁决，拒绝为她插上进食管以维持生命。美国总统布什签署了国会通过的法案，要求联邦法院重审此案，但联邦法庭拒绝了这个诉请。最终，在进食管被拔除13天后，泰里停止呼吸而死亡。（根据医学经验，一般人不进食只能生存7天，她却活了13天。）当时，有些基督徒等宗教人士认为，不管怎样，她毕竟是一个生命，有自由生存的权利。但有部分不信宗教的人觉得，最好让她早点死去，以免拖累家庭。

所以，我们平时应当发愿：临死前不要变成这样的植物人，否则，不但给家人朋友添麻烦，自己也是生不如死，到那时，可能对三宝起信心的念头也生不起来。

当然，成为植物人或瘫痪的因素有很多，有些是某些疾病引发，有些是车祸、地震等意外事故所致。例如，在汶川大地震中，有些人被断壁压伤，半身丧失了知觉；我认识一个藏族人，前不久发生车祸，脊柱受损而下半身瘫痪，但上半身跟正常人一模一样，反应、思维相当敏捷。

现在有些人偶尔生个病，就觉得特别痛苦，其实你能看、能听、能活动，想到哪里、想做什么都自由自在，有什么好抱怨的？若把那些病痛观到自己身上，就会觉得自己一点也不苦，否则，你若眼睛看不见了，肯定会感到双目失明之前的生活多美好；身体瘫痪了的话，就会知道没有瘫痪时有多快乐。

（四）鼻根、（五）舌根不具足

如今的人们，对视觉、听觉的研究相当深入，然而对味觉、嗅觉的探索，尚处于“学步阶段”。近年来，千奇百怪的嗅觉病、味觉病在世界各地出现，患者人数也在急剧增加，令人不得不把这方面的研究提到日程上来。比如，英国有名大学生患了“失味症”，在他嘴里，无法分清盐水和清水味道有什么不同，红烧排骨竟然和烂土豆无异。另有一名美国人得了“味觉紊乱症”：苹果在他口中变为类似米饭的滋味，而喝起新鲜牛奶来，却如同喝变质啤酒般难受。

其实，人在品尝美味时，除了依靠味觉外，很大一部分还要靠嗅觉辅助。我们都知道，舌头上的味觉，按《俱舍论》的观点，只有甜、酸、辣、咸、涩、苦六种，而嗅觉却可分辨几百种气味。所以，失去嗅觉时，吃东西大多分不出是什么味道。

一般而言，现代医学认为，年轻人的嗅觉、味觉比较敏感；到了60岁左右，就有明显减退；尤其是过了80岁，四分之三以上的老年人，丧失了凭味觉和嗅觉辨别食物种类的能力。学院有许多老年人也是这样，年轻时吃什么都很香，而现在牙齿没有了，吃什么似乎都一样，只要是软趴趴的食物，感觉就可以。

假如我们鼻根和舌根坏了，对学习佛法是否有影响呢？应该是有。尽管这跟不具足耳根和眼根不相同，但对于全面掌握、领会佛法，势必会有一些障碍。

如今我们诸根齐全，尽管不是特别聪明，能把好多经论记得清清楚楚，但令人欣慰的是，依靠诸佛菩萨加持，基本上诸根没有大毛病。拥有这样的身体时，一定要精进修行，一方面了知诸根不具的众生很可怜，同时不幸中的万幸，自己现在各方面殊胜、圆满，必须要精进修行正法。

己四、意乐圆满：

所谓意乐圆满，指没有步入业际颠倒之道。真正的业际颠倒，主要是生于猎人、妓女、屠夫等种姓中，从小就搞这个行业。在古印度，种族制度十分严格，种姓划分是按出生而定，如果是国王种姓或商人种姓，子子孙孙都会享受优越的待遇；但若转生为屠夫、妓女等低劣种姓，则祖祖辈辈都要行持下贱之事，业力不可能牵引他往好的方向去，这就叫业际颠倒。

很多地方的市场上，每天都有杀鸡、杀羊、杀猪、杀牛，那些屠夫实在很可怜。重庆有一个宰鸡的，外号叫“快刀小李”，他动作特别麻利，宰一只鸡收费2元，每天要宰好几十只，生意最好时超过200只。谈起自己的职业，小李和老婆都很自豪：“这个还是可以，只要不怕累，每天能收入一百多块。”还有很多屠宰场的屠夫，一辈子天天杀牛杀羊，我原来放生时也采访过一些，他们说几个人在一个肉联厂中，从早到晚一直不断地用刀砍牦牛脖子，多的时候一天可杀400头牦牛。这样的行为，想想都觉得非常残忍，他们却反而当作一种炫耀的资本。

跟他们相比，我们虽在修法行列中不太精进，修行也不是很成功，但没有天天干这行当，还是挺不错的。有一位我熟悉的出家人，他就说：“尽管我出家很懈怠，非常惭愧，可是没有出家的话，按家乡习俗，我可能杀好多牦牛了。”一般来讲，藏地在家人免不了杀牦牛，就像汉地家里杀鸡宰鱼一样，尤其是不信佛的家庭，这种现象尤为严重。而我们没有转生成这样，以此避免了业际颠倒。

不过，华智仁波切说：“凡是三门违背正法的所作所为，事实上都属于业际颠倒。”这个要求就高了，在座的不是业际颠倒者，可能没有几个。但依我的理解，他的意思应该指身口意唯一造恶、不行任何善法的人，像妓女、屠夫，天天心里产生恶念，口中说的都是恶语，身体做的没有一件善法，这才叫真正的业际颠倒。

通常而言，许多上师在教言中说的“业际颠倒”，指以前出家，后来还俗了，造下百般恶业；或者以前是虔诚居士，后学外道而不学佛了，放弃一切修行。所以，上师跟弟子们常说：“千万不要变成业际颠倒者啊！”意思就是：你千万不要还俗，不要今天在我面前听受教言，过段时间就统统抛之脑后，到不如法的场合里造种种罪业。

在座的道友依靠上师三宝加持，现在有接受佛法的机缘，是千百万劫行善的果报，你们应像盲人抓住大象尾巴一样，不要随便放手。诚如有首歌中唱道：“不论我分配到哪个岗位，永远不会忘记亲爱的母亲。”同样，不论你身居什么道场、去往哪个地方，宁可舍弃宝贵生命，也不能舍弃珍贵佛法和利他大事，每个人要有这种决心。

要知道，一切都是无常的，今天这么多人欢聚一堂，再过两年以后，或许就各奔东西了。前不久，我看上师如意宝与我们几个在印度金刚座拍的照片，里面好多人都离世了，堪布秋巴、巴诺活佛，还有个老喇嘛，都纷纷圆寂了，我们现在活在人间的，再过几年可能也快了，无常就是这样，不吞没的众生和事物是没有的。但只要你有这种决心，无论到哪里去，都能随时散发出善心、智慧的光芒，驱除周围的无明黑暗，这就是佛法的威力。

大家若想不成为业际颠倒者，就应常在上师三宝前祈祷，哪怕是供一盏灯、点一支香、磕一个头，也祈愿诸佛菩萨时刻加持自己，今生乃至生生世世，行持善法、利益众生，切莫转生为业际颠倒之人。发愿的力量非常非常强，每个人这样调伏内心的话，身体和语言很容易调柔，毕竟身体和语言是心的仆人，只要跟“董事长”搞好关系了，下面各部门的“项目经理”不在话下。

所以，即便起初没有生于业际颠倒的种姓中，将来也很容易变为业际颠倒之人，故而，我们必须尽心尽力使自相续不违背正法。上师如意宝对此也着重强调：我们依靠上师三宝的加持，暂时有一种善心力，听法时规规矩矩、如理如法，好像比弥勒菩萨还庄严，但外境的诱惑特别强，自心的承受力极其薄弱，种种外缘在面前出现时，很有可能今天穿着出家人衣服，再过几年以后，变成连因果都不承认的在家人，自己生存都成问题。在这个世间上，坏人变好人很快，好人变坏人也很快，即使一个出家人现在非常精进，但他以后会不会变成屠夫、妓女呢？如果没有好好地祈祷、发愿，也很难说。

为了不变成这样，大家必须不能离开修行的团体。倘若你是出家人，就要经常呆在寺院，跟具有清净威仪的僧众在一起，否则，常常远离出家群体，与在家人接触的时间长了，慢慢就会变成在家人；倘若你是在家人，也要经常接触佛教团体，最好跟志同道合的人共同放生、共同闻思、共同修行，不然的话，一旦自己业力现前，在这个过程中掉下去了，那时就像大海捞针一样，谁都救不了你。现在社会非常乱，人们日夜忙忙碌碌的是什么？就是世间琐事，除此之外，真正希求解脱者可谓寥寥无几，如凤毛麟角。因此，在这种环境中，大家一方面不要离开清净的修行团体，另一方面，正如我刚才所说，应当经常祈祷上师三宝。

己五、信心圆满：

如果对本该诚信的对境——佛法不起信心，那无论对大力天龙或外道教派是何等虔诚信奉，也不能救度自己脱离轮回和恶趣的痛苦。

记得法王如意宝去马来西亚时，曾在马六甲的噶玛噶举中心，讲过一段殊胜教言：“我毕生中一直认为，佛教中最重要的是智慧、悲心和信心这三者。如若无有信心，则始终不会证悟佛陀的究竟密意；倘若没有智慧，在如今科学技术飞速发展、外道极其猖獗的时代，对层出不穷、错综复杂、名目繁多的外界事物，很难明辨是非、如理取舍；如果没有慈悲心，也就称不上是大乘种性的佛教徒了。这三者相辅相成、缺一不可……”我后来独自一人思维：确实，有佛法修证经验的上师们，表面上只是寥寥数语，却把修行人需要具足的窍诀完全归纳出来了，若不具备此三者而想成就，简直是一种天方夜谭。

尤其是信心，麦彭仁波切讲过：“信心乃为佛法根，信心能增福资粮。”信心是佛法的根本，信心能增上福德资粮，有了信心，才有得菩提的机会。现在很多学问比较高的人，每天刻苦钻研佛教，可最后得出的结论，对自他并无多大意义，这是为什么呢？因为他们缺乏信心。《华严经》中云：“信心微小诸众生，难知菩提微妙法。”信心微小之人，纵然聪明绝顶，日日夜夜绞尽脑汁研究佛教，也难以了知菩提的奥义，唯有凭着信心和精进，才有可能获得解脱利益。

我们这里信心大的居士或出家人，短短的时间中，即可解决终身大事。（现在人认为，终身大事是两个人成家，而我们指的是解脱。）当然，要想对佛法生起信心，最好的方法莫过于了解它的功德，否则，信心再大也只是流于表面形式。而若想了解佛法功德，我们首先要知道，外道再怎么兴盛，大仙、天龙八部再怎么受供奉，他们自己也沉溺在轮回中，并未超离苦海，又怎能帮我们解决生死大事呢？要想真正脱离生死轮回，其他宗教都一筹莫展，只有暂时行善的见解和行为。而超离轮回、了生脱死的妙药，唯一在释迦牟尼佛的教法中有，所以，我们应对佛陀的教法、证法有虔诚不移的解信[\[1\]](applewebdata://0CDA45CB-338B-432D-A303-81C6D0266320#_ftn1)。只有这样，才是真正无谬的法器。

因此，大家要再三思维：遇到佛法，尤其对佛法有信心，真的十分难得。寂天论师也说：“如值佛出世，为人信佛法，宜修善稀有，何日复得此？”意即像现在一样，既值如来出世，自己也获得人身，对佛法有信心，这些修善法的条件非常稀有，一旦失去了，哪一天才能重新获得呢？很多道友都认为，自己以偶尔的机会信了佛教，其实并没有这么简单，应该说你往昔做了不计其数的善事，今生才有缘学习佛法。所以，现在一定要抓住机遇，对佛陀的教法和证法，生起稳固如山王般的不共信心，不但自己行持，还应全力以赴地让众生懂得。

自利利他，不仅是出家人应有的责任，作为在家佛教徒，也同样应当行持。无垢光尊者讲过：“修行山王极稳固，彼等仙人胜幢相，无论在家或出家，即是珍宝之人身。”这句话务必要牢记。意思是什么呢？我们应行持自利利他的行为，这并非是两三天的热情——今天发菩提心帮助别人，再过几天又写“辞职报告”，坚决不发心了，这种人如山上经旗般随风飘动，一点也不稳定，我们不能做这种人，而应像山王一样稳固。若能如此，尽管外在没有穿仙人的装束或僧人的袈裟，但无论你在家还是出家，也获得了名副其实的珍宝人身。因此，学习佛法的时候，调伏自心和帮助他人非常重要。

同时，对如来教法一定要生起不退转信，不要人云亦云、盲目信从。大家不妨观察一下：学佛这么多年，如果有人宣扬外道如何如何好，讲得口若悬河、天花乱坠，你心会不会动摇？会不会放弃佛教跟着他去？若是如此，说明你没有稳固的定解。如果有了根深蒂固的见解，即便成千上万个人来宣扬，你的心也绝不可能动摇。

所以，每个人对佛教应生起理性的信心。诚如《胜出天神赞》所云：“我不执佛方，不嗔淡黄等，谁具正理语，认彼为本师。”我们既不偏执佛陀，也不嗔恨淡黄派等外道，谁具有符合宇宙人生的真理，就向谁皈依，认定他为本师。结果通过智慧观察和理论剖析可知，在无数的导师里，唯有佛陀宣说了究竟真理，对他皈依的话，生生世世不会欺惑，故可以放心地依止。就像一个打工的人，到处找老板，最终发现某人百分之百可靠，不会过一段时间欺骗自己，这样就高枕无忧了。因此，我们对“佛陀是天下第一”若从骨髓里生起信心，这种信心不是皮肤上的，擦一下马上就没有了，而是深深地发自内心，那自己永远不会改变。

总而言之，信心是五种自圆满的根本，若对佛有坚定不移的信心，才算是真正的佛教徒。有了信心，一切都好办，没有信心的话，就像进房子没有钥匙一样，无法享受里面的美好。所以，每个人要增强自己的信心，即生遇到这样的佛法，理应生起欢喜心！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://0CDA45CB-338B-432D-A303-81C6D0266320#_ftnref1) 解信：由明白其有颠扑不破的理由而生起的信心。



**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第18课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起来学习华智仁波切所造的殊胜的修心论典《大圆满前行引导文》。

前行引导文是引导众生的凡夫心逐渐趋向解脱的殊胜修法。要修行这样的法，首先必须要熟悉里面的内容。所以先要通过听闻了知里面的含义，再进一步地思维，在产生定解的基础上反复观修，把法义和自己的心相续高度地融合。法和相续融合之后，就会安住在法上，凡夫人的起心动念、分别念以及靠近轮回的思想逐渐就会没有了。所以说这样的闻思修行的修心法要，对我们来讲是非常有必要的。

现在我们学习的是共同外加行，分为暇满难得、寿命无常、轮回过患和业因果，后面还有解脱的利益和依止善知识共六个方面的内容。前面四个主要是把我们的心转向于求解脱。

大多数的佛弟子皈依、修行佛法都是想要解脱的，如果我们问学习佛法为什么呢？很多人都会回答说为了求解脱。但是求解脱的心也是有浅有深、有强有弱的。有些人可能并不知道解脱是怎么回事，有些人会认为解脱可能是一个很好的状态，或者很舒服的感觉，对解脱的本身不是那么的清楚。也不清楚轮回和解脱之间的关系是怎么样的？到底是从什么地方出离？求解脱的要素是什么？虽然都是想求解脱，单从这个方面讲的话，似乎是走在正确的道路上。但是如果没有把求解脱、没有把出离心的很多的细节、关要了知清楚，我们的求解脱其实还是泛泛的一种心态而已，没办法真实地去了知解脱的状态。

必须要通过不断地学习来把想要求解脱的心明确。心明确后要让它变得非常的清净，非常的强有力，不是泛泛的而是真实的想要求解脱的心。所以要把众生这种对轮回无比耽著的心态调整为真实的求解脱的心态，这需要一些因缘，就必须要闻思修行。对于轮回和解脱之间的关系，必须要知道的非常的清楚，然后通过不断的积累资粮、清净罪障、祈祷上师三宝加持，还有观修正法、观修正所缘的方式，来让我们的心达到真实的求解脱的状态。

观修前行的内容，是为了让我们迈出解脱的第一步。如果都没有想解脱的心，或者对于解脱了解的程度非常单薄的话，那么后期的菩提心、空证见，还有密法中一生解脱的窍诀等，对我们来讲都会是一种华而不实的修行方式。所以说要通过这样的道次第的修行，一步一步地让心逐渐成熟。当然，通过以前的因缘，在生起出离心之前，也可以听闻一些关于菩提心、空性，甚至于密法等等很高很深的法。但听闻后能不能够在内心中生起相应于法的感受，产生一种殊胜的密意呢？这还是不确定的。因为修行佛法的人根基是参差不齐的，有些人可能有前世修行的因缘，属于上根利智，这样的人稍微听闻、稍做观修就有可能就相应了，但绝大多数人没有这样的福报和因缘。

所以大德们很慈悲、很智慧地开出了很多修行的方法，来让我们通过修行做改变。实际做改变的方法、观修的方法以及可操作的方法在这些修行当中讲得非常清楚细致。另外大恩上师也做了非常圆满的诠释，我们在学习过程当中一定要知道，这个就是要调化我们的心、让我们的心趋向于解脱的真实的修行方式，它不是说听闻之后就完全用不上了。

在道次第广论当中有个比喻，就像赛马一样要首先观察赛道，赛马的时候必须要沿着观察好的赛道去跑。否则的话，赛道观察好了是从A到B，真的跑的时候却是从赛道D开始就不对了。我们闻思和修行之间的关系也是这样的，闻思也是为了后期的修行，到底后期修什么？就好像在前期的时候观察赛道一样，在闻思的过程当中要确定，这个就是我要修行的途径，要确定所修的法以及修行的次第。

这里所谓的次第即要有一个全盘统筹的观念，我们怎么样修行？分为第一阶段、第二阶段、第三阶段等，要有一个总体大局的战略思想。还有就是要真实地去操作，定下来次第之后，是出离心、菩提心、空证见也好，或者通过小资粮道、中资粮道、大资粮道乃至于见道，修道、成佛也好，反正这种次第以及达到这些次第的操作方法，就是我要修什么，我到底要怎么做才能够达到这样一种标准。

要知道修行是怎么回事，它到底要经历什么样的过程，中间要经过怎样暂时的阶段，我们也要知道经过这个阶段必须要通过什么样的方法来达到。所以首先通过闻思确定，“这个就是我要修的道，这个道次第就是这样的”，要生起信心确定下来。然后就是达到第一个阶段的标准的话应该修什么？达到第二个阶段标准应该修什么？把这些要修的法在内心当中非常确定地固定下来，完完全全地生起定解。然后按照次第一步一步地去实际操作，一步一步去观修，就好像我们刚开始定计划，定完计划之后你去实行计划。

我们要赛马的话，首先要把赛道确定下来。到了赛马那一天，大家站在起跑线上一起朝终点奔跑。同样的道理，我们修行佛法早期的时候，也是应该认认真真地去观察修行的方式。我们学习任何的佛法，不管是现在的《前行》、《入行论》，以及要学习的《光明藏论》，或者学习空性，其实都是这个道理。佛法当中和解脱没有关系的一个字都没有，只不过在讲解脱的时候，侧面是不相同的。真实来讲有没有一种和修行无关的纯理论的闻思？绝对是没有的。不过是在某个阶段比较侧重于理论方面的闻思，闻思后生起定解，后面修行的方法，以窍诀的形式安立，这个方面有差别。而纯粹只有理论没有修行的是没有的，我们要产生这样一种信解：很多修法对我们修行中调伏烦恼的确是有关系的。

首先方法一定要正确，我们要花很多时间把方法确定。只是专注在方法上面也不对，必须要去不断地实践。每天也要安排修行的时间，来实践在闻思的过程当中所学到的东西。法王如意宝、乔美仁波切等等大德以前都讲过，最好的修行方式就是白天闻思、晚上观修。把白天闻思的东西，反复通过打坐的方式去一步一步地观，这样的话就可以闻思和修行在这个阶段统一。当然有些时候是闻思占主导，时间可能要长一点，修行的时间短一点。后期的时候可能修行的时间长一点，闻思的时间短一点，所有的修行都和闻思有关系的。因此我们学的时候一定要好好地学，修的时候需要很长时间的观修。

刚刚我们讲了，真实的上根利智是非常少的，很多人都需要花很多的时间、精力来熟悉整个修道的体系。无始以来修道对我们来讲是很陌生的，世间当中的很多东西我们都是反复经历过的，但是修道出轮回、出离心、菩提心、以及殊胜的实相法界，对我们而言很多都是陌生的。对于这些陌生的修法，尤其是扭转无始以来强大到无比的习气，短时间一定是很难做到的，我们也应该有这种心念和心理准备。我们的心理准备时间要长，千万不要准备的时间很短，否则就做不到这种真实的修行。

大恩上师在讲记前面也是提醒我们，这些修行对治我们的烦恼习气应该是要花一定的时间精力的，所以我们自己也应该有一个心理准备。这么强大的习气，一下子能够调伏是很困难的。但是有些人可能是福报欠缺，或者是闻思不够，觉得法听了之后应该马上起效果，如果马上不起效果，他就觉得可能是这个法不适合自己，就开始想要学其它的法。

在世间当中有很多法义，除了世间的，也有外道的；也有小乘的和大乘的；大乘当中还有净土的、禅宗的、密宗的；另外密宗当中还有这个教派那个教派，教派当中这个上师那个上师的等等很多，在世间当中真实的利他也好，或者虚假利他也好，有很多这种环境。我们自己遇到的上师们在讲法的时候都要如实的介绍，有些时候为了让弟子生起信心，也会讲很多的功德、利益。所以我们在学法过程当中，会接受很多来自外部的信息。有些时候弟子在宣传上师的法的时候，就像米拉日巴尊者的大圆满上师一样，他说我对这个法的介绍稍微夸张了一点，有时候也会有这样一种情况。我们在听到这些信息的时候其实也是要面临这个问题的。

讲这个的原因是什么？这些法都是殊胜的，而且成就的也的确非常多，我们自己在修法的时候也要知道，这个法很殊胜。要修法首先要让心达到法器，如果你的心不是个法器，这个法虽然高，但是对我们来讲也没有用。就像米拉日巴尊者一样，他的上师告诉他，我的大圆满法白天修白天成佛，晚上修晚上成佛，有因缘的人听了之后不修也成佛。但是米拉日巴尊者当时显现上面没有去精进，他觉得我应该是个有因缘的人，所以心和法就脱离了，脱离之后没有办法做调伏。如果当时他的信心、心性没有达到和法相应的高度的话，这个法再深都没办法调伏。

虽然法特别殊胜，但是也要让我们自己的相续达到法器的程度，能够接受并修行这个法，能够和这个法相应，这是非常重要的。虽然大圆满法很殊胜，历史上面有很多成就者是因为这些法成就的。但是我们也要看到，这些成就者、这些修行法义的人也是通过多生累世的精进，最少也是今生当中很精进，通过很多的苦行让自己的心达到法器的程度。之后再修行这个法的时候相应。所以我们自己在修行的过程当中，也应该有个很清晰的认知，不是这个法不殊胜，而是我们自己的心还不是真实的法器，要通过很多前期的准备让自己的心成为法器之后再来修这个法，那就可以相应。

一般来讲，越往后的法就越深越高，功德大、成就快，但是它对法器的要求也是更高的。往下的这些法一般来讲对法器的要求不是那么严格。有些时候我们会觉得抓不到空性，尤其是密法，不知道是怎么入手，到底怎么样对这些光明藏法义去修行？到底怎么样密法方面修行？不是说密法调伏烦恼很快，空性调伏烦恼是去根的方式在调伏的，为什么现在我一点感觉都没有？法越深就越超离分别念，越靠近实相，不是用我们现在相应于轮回的心去观察就可以相应的。

所以有些时候我和道友在交流时的感觉是这样的。共同的、基础的法要比较容易引起我们的共鸣，比较容易观修、相应。而空性的法很难产生感觉，因为它太高、太深了，离我们现在靠近轮回的分别念有点远，对我们来讲太陌生，会认为很抽象、不可思议。而共同前行是比较容易了解、观修以及相应的，也比较容易调伏烦恼。因为它调伏的就是我们的一些粗大的烦恼，这种修法离我们的心很近，所以一观修很快就可以产生感觉。但是菩提心和空性，我们就觉得有时再怎么努力也找不到那个感觉。

这也没有什么，这个法的次第就是这样的。刚开始给我们介绍的一定是比较容易了解和观修，容易达到相应的状态。在这个基础上再去修高一点的法，比如说菩提心。因为有了这个基础，相续成熟到一定阶段了，再去修菩提心就觉得没那么难了。如果菩提心修成之后，再去修空性。空性相应之后再去学密宗，真正一步一步上去的话它的感觉都不一样的，这就是次第。为什么叫次第?次第像阶梯一样，也叫阶梯。阶梯的意思是一步一步往上走，先由第一个阶梯到了第二个阶梯，第二个阶梯到了第三个阶梯，这样慢慢到达很高的地方。如果你没有经过这个阶梯，一步登天是很困难的。要一下子从一楼到十楼是绝对不可能的事情。但是你一步一步走就可以，因为有前面的基础做铺垫，所以说后面的就比较容易。虽然这个过程需要流汗、喘气，但是毕竟通过这种方式可以一步一步达到比较高的状态。

修行就是这样的，我们必须要知道，这些下面的法相对比较容易，但我们也不要轻视。如果因为它容易了我们就轻视，不去修没有产生感觉就抓上面的这些法，由于与我们的相续、实际情况离得太远的缘故，真实来讲是没有得到收获。即便是通过观修菩提心、空性,早期的时候可能有一些感觉，但是因为缺少了基础的缘故，这种感觉也很容易失坏，很难以保证。所以一定要把下面的基础打牢了之后，再去观修上面的就比较容易。

我们都想很快求解脱的心态是可以理解的，刚刚反复已经阐述了原理，凡夫的心在轮回当中时间太长了，要从强烈耽著轮回的状态一下子什么都不缘、安住到实相当中是不可能的。就好像高速行驶的列车，在时速三百公里时要急刹车马上停下来是不可能的，如果立刻停下来会出很大的事故，所以要提前开始慢慢刹车、慢慢停下来。当然现在技术越来越好，可以在更短时间内停车，但是也不可能在最高速时马上停到零，这需要有缓冲。同样的道理，我们自己的心态也不可能从高度耽著轮回的状态一个子到达无所缘的实相。必须要借用中间的很多步骤和过程，逐渐让我们的心软化、调伏、烦恼减少，逐渐地就可以比较任运地安住在法性中。

一方面我们看到佛教史当中佛菩萨的传记很激动，听师父介绍传承的法的时候也很容易动心，但是反过来另一方面，我们也要看自己当前是什么情况，到底能不能做到这么高的法义和心相续相应？如果觉得困难，那还是要把基础打牢。

很多教法中都讲基础必须牢靠，因此我们需要很长时间的观修，这个过程中可能不太容易一下子相应。应该有心理准备，不管怎样都要反复观。这些法生不起来、很困难，在《菩提道次第广论》、《开启心性门扉》等等都讲过。有时觉得很难观：诸法无常或者暇满难得，觉得很难生起，是不是永远生不起来这个感觉？不是。如果反复地修，在不断地努力观修当中，感觉慢慢就生起了，在不注意的时候心态转变了。因为我们的心不是无为法是有为法，遇到因缘它会改变，有什么样的因缘就有什么样的改变。

我们具足什么样的因缘，心就如是朝这方面改变。现在是耽著轮回的心，开始趋向于解脱，就需要通过实际的窍诀，一个一个字、一个科判一个科判地让心慢慢转变。要知道转变我们心的修法，把它的词句、意义和原理搞清楚，这样还不行，只不过是了知了，还是属于法本中的东西，但是内心还没有达到和法本中的法义完全相应的状态。我们前期搞懂这么多，关键是要最后心中生起这种感觉，才可以做真实的修行，这都是前行。前期准备就是让我们从耽著轮回的状态达到一个希求解脱的状态。不单单是自己解脱，而是希求一切众生解脱，然后怎样解脱？一切无所缘。这样一步步修上去之后，逐渐靠近实相。

佛陀不可能会对一般的众生一下子告诉实相，佛陀当年在证悟之后感慨：证得这么殊胜的深寂离戏无为法，甘露一样的法，但是给任何一个人讲，他都没办法通达，所以还不如我一个人安住林间。后面经过梵天帝释的劝请，佛陀决定开始一部分一部分地传授内心当中的境界。如果一下子把所有的证悟全盘托出，没一个众生能够理解，所以先讲初转法论，然后再讲二转法轮、三转法轮。次第地把证悟的所有法界和方法都告诉给众生,让法义流传到世间。

我们在世间流转不是一两世了，可能在以前做过准备、听闻过教义，所以逐渐对空性和密法的观点也可以了解，并生起信心。也是因为佛法在世间不断地安住，有很多大德不断弘传。我们一世又一世地进入佛法中学习，虽然现在轮回中没有解脱，但是经过前期很多的努力和准备，现在遇到了殊胜的法，内心当中也的确在慢慢转变。但是转变得还不够，还要加固加深，所以要学前行的法要。

一般来说人都是想要成佛，是大乘的种性，“我皈依之后要成佛”、“我出家之后要成佛、要解脱”等，可到底解脱是什么状态，很多人不太了解，而且也不重视，所以必须要学习。前行中讲了什么是出离心？从哪个地方、怎么样出离？通过什么方式出离等等四个步骤。前面的四个共同前行是让心从追求世间法转变成追求解脱道。

出离心有了，然后讲解脱到底是什么？到底有没有解脱的状态？否则有出离心，厌离了，但最后没有解脱，那不是白努力空欢喜吗？所以第五品讲解脱利益，有三层解脱。这样我们就有奔头，有解脱道一定会得解脱，关键是解脱道怎么得到？通过依止善知识。如果不依止上师善知识，就像在地球上要上月球，谁给指引的方式呢？善知识。善知识告诉我们怎么一步步做。上师告诉我们要修皈依、发心、修金刚萨埵和修曼扎，一步步把这些告诉我们，慢慢心开始成熟、达到很高的高度。

出离心、菩提心稳固了，罪业也清净、福德增上了，这个时候如果修上师瑜伽很有可能就证悟，所以有前行一部法也足够了，因为后面有积资净障的所有要素，尤其是强力加持的上师瑜伽。如果对上师有非常稳固清净的信心，这一部法足够我们解脱。或者在这个基础上也可以进一步修空性或者密法等等，反正前期的准备做好了，后面要接受这些了义的法或者直接修上师瑜伽解脱都是可以，这些对我们的修行非常有帮助。

我们在学前行的时候，要知道前行法要的特点。加行不是为了四年之后进入密法班的一个跳板，而是必需经历的过程。后面如果有兴趣、有信心当然要进入密法班，但修前行本身的意义不要忽略，它对真实修道是非常重要、非常关键的。当然有时大恩上师不说后面有很深的密法，但是众生一般都喜欢高大的东西，上师就说密法很高很大，首先必须要去修加行，通过这个方式让我们修加行。国外一个大德说：“如果我宣布我要讲法的话，没有几个人来听，但是如果要灌顶，很多人都来求灌顶”。那么他就在灌顶的间隙，花很长时间讲法，灌顶就是个表示，很短的时间灌一下，大部分时间都在讲法。通过这种方式传法。而众生喜欢高大的东西，也是善根的表现。

但有的时候善根不是那么圆满，可能会忽略中间的一些很重要的细节，所以这位大德就“先以欲勾牵，后令入佛智”。大恩上师可能也有这方面的考虑，但不是说百分之百。有些人对前行不重视，又不愿意修，所以上师说，要学密法的话必须要学前行，必须要供灯、观修、五加行要修。一部分修行人在修学过程当中就领悟到了：修学佛法应该是这样的，要逐渐地打好基础等。当然还有一部分修行人不一定领会的到前行的重要性，就是把前行走一遍之后就奔密法而去。当然众生的根基有很多种，我们也不好说到底怎么样。既然学就要认认真真地学，这方面对我们来讲是有必要的。

此处我们学的是共同前行当中的暇满难得。远离八无暇的闲暇讲完了，它是本体，下面讲的是圆满。以闲暇作为修行佛法所依的本体，排除了八种没有机会的情况，我们就得到了空闲。单单得到空闲不够，要作为一个修行佛法的法器，还需要具足其它的圆满，所以又讲了圆满。圆满是特法，是修行佛法必要的条件，真实地能够得到佛法的所依就是圆满。具足了这十种圆满，你这个人身就是一个很好的修行法器的所依。有了这些之后，就可以作为修行解脱道的基础。有了暇满人身，我们的心就开始从耽著轮回到追求解脱了。这个方面本身修法当中也有求出离的意思。前面我们学习了转生中土、得到人身等等，所依圆满、环境圆满讲完了。今天我们学习的是第三个。

**己三、根德圆满：**

这个科判首先是什么意思我们要知道，根德和圆满的意思。就像我们前面讲了两个圆满，一个是所依，一个是圆满；一个是环境，一个是圆满。有一般的也有圆满的环境；有一般和圆满的所依。如果得到一般的所依还是没办法修行的，所以必须要所依圆满。所依有很多，天人的身体是所依，旁生的身体也是所依，但是这个所依都不圆满，修行佛法方面条件不具足、不圆满。环境有很多，但是你要修学的佛法的环境是什么？是中土。对我们修行佛法来讲，环境是圆满的。

同样的道理，根德和圆满之间，也有一个普通的根和圆满的根，五根的根德要圆满、要齐全，就是这个意思。虽然有根但是损坏了不齐全不行。所以如果要修学佛法，根德必须要圆满。这些条件我们都要具足，如果具足了，这个所依就太好了，既然这么好这么难得，就必须要用来修佛法，不能糟蹋了。后面还有意乐和圆满，信心和圆满，究竟的话都要体现在圆满上面，是什么圆满呢？五种自圆满。五种自身方面需要的圆满，是这样的。

根德圆满就是说五根的功能必须要具足的，有了这样一种根德，就成了真实的可以修佛法的基础。没有这些根德或者说根德不圆满就不行，在原文中讲：

五根中任何一根不具足，也不能成为出家持戒的法器，

首先讲了眼、耳、鼻、舌、身，这五根要齐全（当然后面我们要讲意根），任何一根不具足的话，都不能成为出家持戒的法器。五根里面也有主要和次要的，最好是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根这些都是齐全的。但有些时候可能是有一点点缺陷，有缺陷能不能成为出家的法器呢？也是有出家的，但是传戒的阿阇黎有的时候会得一些轻罪。因为被传戒的这个人的条件不圆满，因此传戒者会得到一些罪业。但这个罪业相对来讲也是比较容易清净的，所以说这个方面讲最好是五根齐全。

为什么要说出家持戒的法器？在所有的修行的身份当中，出家的身份是最好、最圆满的。不管时间或者经历怎样，硬件方面非常好，是这样的。要是在家就要做很多事，像家庭的责任、要工作很长时间，还有其它很多的世间的事情要处理。如果是一个出家人就不存在这些问题，不会说今天同事结婚了，如果我不随份子钱就不好意思，或者说这个宴席不出席的话可能就哪个地方就不好了。在家人有很多这方面的问题，出家人就不需要考虑这些。

还有就是可以长时间依止善知识，有很多时间去闻思修行，打坐等都很自由。从出家修行佛法的角度来讲，的确出家的这种条件非常好。从硬件的侧面来讲，同等条件之下，都是凡夫，出家和在家哪一个好？当然是出家好。不能说莲花生大士是什么样的，维摩诘居士是什么样的，再挑一个最差的出家人，把他们比较起来认为还是在家的好，不能这样比，这个是不对等的。要在同等条件下来比，肯定是出家比在家好，因为没有很多操心的事。我们操心的事越多、心越不平静，对于听闻、思维、修行等方面都是障碍、违缘。相反来讲，琐事鲜少，心就相对平静，不需要操心了、时间也多，如果愿意修行的话，这么多大把的时间都可以用在念咒、修行、打坐等。所以，从这个侧面来比较的时候，的确是出家持戒比在家要好很多。

我们刚刚讲了，有些人就是比较容易不对等地去做比较。这个方面我也分析过、讲了很多道理。米拉日巴尊者、玛尔巴尊者，都是挑这些重量级的在家人和很差的修行人来比，认为有很大的差别。已经修的很好的、非常优秀的和一般的或最差的是不能比的。要真正来客观地比较的话，就是选择差不多条件一样的，都是凡夫。这样去比哪个环境好，哪个从修行佛法的角度来讲更好。从这个方面比较的话，优劣一下子就显现出来了，是这样的。

为什么此处要说出家持戒的法器呢？是因为这是修行最好的身份。如果五根当中任何一根不俱全，都不会真实地成为出家持戒的法器的。比如说根残缺的很厉害也不能出家，佛陀不开许出家，当然也受不了出家戒，因为不是真实的法器。因为诸根有残缺的话，对领会法义方面会有障碍，有的时候得不到戒体。

还有一个问题就是，佛教的修行者在世间当中，一方面是自利，一方面是利他的，所以说有些时候可能会被其他人讥闲，世间意思就是说闲话。“你看出家人都是这些身体有缺陷的，或者丧失劳动能力的，像这样他们才出家的”，觉得出家人全都是这些人。为了避免对修行之道产生这样不必要的诽谤，佛陀在制定出家条件的时候，也说了要诸根俱全。如果是很大的僧团中有少数几个身体有残缺的，就不会有大的影响，但是不要成为多数。

也就是因为这个原因，佛陀说如果这些诸根稍微有残缺的人，有阿阇黎给授戒的话出家也可以得戒，但是授戒者会有一些过失、有一些轻微的罪业，通过诵戒的方式可以清净。说明五根俱全者可以成为法器。他可以出家、可以得到别解脱戒律，在别解脱戒律基础上修行就很容易解脱。

并且因为无有亲见恭敬对境所依如来的身像等或者阅读、听闻、思维经典如意宝的缘份而不能胜任真正的法器。

第一，不会成为出家守戒的真实法器；第二，因为诸根不具，比如眼根不具足，不能“亲见恭敬对境所依如来的身像”，看不到佛的身像、菩萨的身像。没有眼根也看不到经文（经文相当于指月的手指，表达的是真实义）。如果眼根看不到文字，没办法进一步思维，如果眼根不齐全，要做很多的修行就很困难。比如修皈依，皈依境是什么样的？不知道、看不到。莲花生大师什么样的？不知道、看不到。佛的三十二相八十随形好等，也看不到。这些都没办法看到，也生不起信心，也没办法知道大概怎么样一种方式，这些都是缺陷。没有“亲见恭敬对境所依如来的身像”会损失很多修行的条件和因缘。

如果耳根有残缺，不能听闻到上师讲很深的法、没办法知道法义，怎么去做思维呢？因为听不到，就没办法思维经典。没有眼根，看不到经典，也没办法思维。我们看到文字会去思维，看到佛像，知道佛陀的三十二相是通过因缘修来的，佛果是佛陀修习空性和大悲心得来的，这些方面看了之后理解、思维、观修是一系列的。如果看不到、听不到，就丧失了这些因缘。所以从这个方面来讲，眼根、耳根很重要。

还有一个是意根，这里没有讲到。但前面我们讲喑哑的时候也讲了意根。这里其实也包含了意根，“思维经典如意宝”思维主要是从意根去思维，心识要正常、圆满，不能够疯癫、精神错乱、愚痴等。意根俱全才会有一般的思维能力。另外大恩上师讲了，鼻根、舌根、身根等其实也有影响。当然，鼻根有残缺，好像对修法影响不大，因为闻思佛法主要靠眼根看经典、佛像，耳根听声音，意根思维。但其它的也不能缺，缺了说明诸根不齐全，不能成为真实的受戒法器，这是一个方面。

还有一个方面，其它的根对修行多少会有影响（似乎不大，但仔细想想还是有影响）。比如鼻根主要闻味道，有香气也有臭气。闻到香气之后，很香啊，用来供佛；如果是臭气，就会避开。我们在世间修行时，比如说闻到煤气泄露了，就会远离这个危险的环境，闻不到就有可能发生危险或出现其它的障碍，修行有可能终止，这方面当然有关联。此外，闻到香气——沉香、檀香，用很好的香供佛，可以积累资粮。不好的香，不会用来供佛。另外，你看轮回中到处都是垃圾、粪便等，像臭气一样污秽。佛法宣讲出离的法义中，有时用粪堆、不净室等比喻轮回是很臭的状态，我们会想：“真的很臭，所以我一定要出离”。出离心是厌离轮回的心，有时是通过这些气引发的，虽然不是绝对的，但一定会起作用。

另一方面，我们闻到香气、臭气时，会想：“这些香气、臭气是无自性、无常的”，生起无常的感觉。但是，如果你闻不到，会丧失修法的素材。还有一种说法，香气、臭气都是空性的，我们不能耽著。有人会说，如果这些根不起作用，我修行是不是更清净呢？如果你内心当中有定解的话，有可能。如果鼻根损坏了，虽然不会因闻到香气而生起贪欲、闻到臭气而生起嗔恚心，但佛法的修行往往必须利用世间的素材来转为道用、圆满资粮；如果这些根不俱全，虽然你可能生不起烦恼，但会丧失很多修行的机会。你没法通过闻到的香气、臭气观空性。尤其在密法中，会刻意制造各种噪音、悦耳的声音等，让你观噪音的本性，让它自解脱；也会制造各种好闻的、不好闻的气味，你闻到的当下安住在它的本性中，这都是修行的方法。如果鼻根不具足，没有这类修行素材，会缺少很多积累资粮的因缘。

舌根也是同样的道理。舌根的功能主要是辨别味道：甜的、辣的等等。如果舌根功能丧失，没法辨别味道，也会和前面的道理一样。比如这个东西味道很好，就可以把它来供佛，或者安住在美味的本体当中，美味是空性的、无常的。如果舌根残缺，不能分别味道的好坏，似乎没有产生分别心，修行应该很好，但其实丧失了很多修行的素材。尤其密乘的很多修法，都是在这些素材的基础上让人反观本性，如果品尝不到不同的味道，也就没办法反观本性。所以，诸根都可以用来修行，诸根不全就没办法修行。

下面讲身根。当然，连身体都不存在的人应该是没有的。手、脚有残疾会影响修行：脚有问题，经行、绕塔、磕头等很困难；手有残缺，结手印、供养、顶礼等也做不到。身根残缺会导致修行很困难。如果身根坏了，大恩上师在讲记中讲，有可能就瘫痪了，在床上动都动不了，像这样的话也没法做很多的修行。

讲舌根不齐全时，前面主要从辨别味道的层面讲的。但舌头除了辨别味道还用来讲话，舌头坏了，没法读诵、交流，怎样和别人讨论？怎么去念佛？怎么样去念咒？怎么样去给别人宣讲法义？做不到。

佛法中五根的定义有两种：粗的和细微的。在《俱舍论》还有很多唯识的观点中，所谓的眼根分两种，一种叫“浮尘根”，指粗大的眼球，在藏传佛教中，这叫“所依”（根的所依），不是真正的根。真实的眼根在眼球里面，是一种特殊、清净、微细、无阻碍的色法。《俱舍论》讲，眼根的形状像“胡麻花”（一种花），是清澈、光明的自性。耳朵也是一种所依，术语叫浮尘根，比较粗大的。真实的耳根在耳朵里面，是清净、光明、透明的色法，形状犹如树的疤结。鼻子是鼻根的所依，真实的鼻根是鼻子里面两根并行的“铜管”。舌根也不是舌头（舌头只是粗大的所依），舌头里面有一种半月形的色法是真实的舌根，主要辨别味道。身根也不是从头到脚这个粗大的身体，它只是身根的所依，真实的身根是身体里面类似鸡的皮肤的色法。

舌头到底是舌根还是什么？如果舌头只是辨别味道那么无所谓，不能辨别味道还可以说话，舌头是一种所依。其实眼球、耳朵、鼻子、舌头、身体都属于身根的范畴，如果身根不俱全，属于身根的所依比如眼球坏了，那么清净的色法——眼根也会坏；耳根的所依耳朵坏了，那么清净的色法——耳根存在哪个地方？如果舌根的所依——整个舌头都没有了，那么半月形的清净的舌根色法存在哪里？所依失坏了，能依就不会有。这些都是属于身根的范畴，如果身根坏了，这些都没有了，诸根都无法安立。所以身根范围最大。如果这样分析，我们知道无论哪一根缺少了，对修行都是障碍。如果五根齐全了，我们可以看佛经、顶礼、念诵、交流、思维，这个真是根德圆满了！只要具足这样的诸根之后，才可以真实、圆满地学佛法，不管我们的条件怎么样，不会影响我们修学佛法，这个就是最好的根德圆满。对于佛弟子来讲，根德圆满是对修行非常重要的因缘，所以根德要圆满。如果没有这些的话，不能胜任真正的法器。

诸根要齐全、根德要圆满，这个时候才会成为真实的法器。鼻根、舌根、身根，这些诸根分析一下，我们就知道其实都很重要。“佛法在世间，不离世间觉”，真正的修行佛法，就是用我们的诸根接受到的信息，然后如理作意、转为道用。如果离开了这些，认为不接受任何信息心就清净了。如果这样不接受任何信息，心真的就清净了吗？植物人可以不接受任何信息，那还修什么法呢？什么法都修不了。

有的时候诸根接受的信息有可能变成轮回的因，让我们生烦恼。但是佛法把这些信息收集完之后，可以把这些让我们生烦恼的东西、素材，转为修道之用。也就是因为这个原因，佛法里说，完完全全躲避环境是躲不掉的。你不要想通过躲避的方式修道，你要去使用它，通过智慧转为修道之用。必须要拥有智慧，有智慧就不怕了。就好像碰到了怨敌，你赤手空拳、怨敌又这么厉害，当然要怕了：他要打我、要欺负我。但是你手上有武器还怕什么？你有枪还怕什么？你有利刃还怕什么？不怕了嘛!你可以面对他了嘛！

同样的道理，诸根缘外境，让我们生起了烦恼。如果没有智慧，肯定要怕，因为你肯定会生烦恼，生了烦恼要造业、造了业要堕恶趣受苦报。但是佛法把智慧告诉你了，掌握了智慧还怕什么？这个智慧就是对治烦恼的利器。所以烦恼可以成为威胁你的来源，也可以成为你修行的来源。

完全离开、躲开。第一，不现实。走到哪个地方没有眼根所看到的、耳根所听到的东西？都有。第二个方面，通过躲避的方式，就能修行好吗？那不一定，没有磨炼过不可能修好。这一世躲好了，下一世怎么办？下一世躲好了，再下一世怎么办？只要根本的东西没有断掉、习气还在这里，就永远躲不掉。

佛法告诉我们要面对，面对最好的方式，不是对着干、没有任何的善巧方便。佛法告诉我们很多慈悲和智慧，这些都是利器，我们要使用。怎么用慈悲心、智慧来对待这些？这方面其实都是佛陀告诉我们的。我们听不懂、看不懂佛经，大恩上师在给我们讲，告诉我们这种观察方式，我们就好好学。上师现在用的是我们听得懂的，最契机的讲解方式，再过若干年、几十年、上百年，可能大恩上师这种讲法，后面的人就认为这是古人的讲法，搞不懂到底讲什么？可能这些东西后面都没有了。但是对我们来讲，这种讲解方式就是最契机的，用我们能够听懂的、能够接触到的身边的例子来做分析、观察。所以我们要好好去听闻、思维、消化、观修，让内心中产生对修学佛法的认知。这方面叫根德圆满。

**己四、意乐圆满：**

意乐和圆满。意乐其实就是一种作意、心态、想法。意乐有很多种，有一种意乐不能修行、有一种意乐可以修行。可以修行的意乐叫意乐圆满。

这里面主要是指从事不正当的、颠倒的职业，从这个角度来讲意乐圆满。从事这种职业的时候，他的心、他的意乐也是颠倒的，所以这种意乐不能修行。这里面主要讲业际颠倒，业际颠倒和意乐有什么关系？我们分析完之后就知道，意乐圆满原来是这个意思，就会知道为什么要用业际无倒和业际颠倒来讲意乐圆满的条件、标准。

所谓的业际颠倒，主要是指生于猎人、妓女等种姓中从小就步入业际颠倒之道。

此处讲的意乐不圆满，主要是讲业际颠倒。业际颠倒是什么？就是指所从事的世间的事业是背弃因果的。颠倒的意思是说没有随顺因果之道，是让我们趋向于痛苦、趋向于恶趣之道。业际颠倒主要是指什么呢？打个比喻就比较了解了，生于猎人（经常杀生的）、妓女（从事贪欲之道等不如法行为）的种姓。

印度有一种种姓制度。我们去印度朝拜的时候，有些导游也会告诉我们，这些人很好管。为什么呢？因为这些人很安分守己，这也是对大部分人来讲。为什么安分守己？他们都很自觉地从事自己所谓的种姓事业，不会认为这个不公平。种姓制度是根深蒂固的，现在还有。认为自己就是这种姓的，这就是命、是上天安排的，非常安于他的种姓中，基本很难违背。

种姓就是指你的家庭生生世世做什么的，你就做什么。如果是猎人种姓，那么只能从事猎人的事业。这个是从大多数人来讲。当然我们也不否认，这么长时间，难道就没有一个跳槽的？从这个种姓跳到那个种姓的，难道没有吗？也有人说外表看不出来，可以从名字来分，名字中就带有种姓的。但是名字可以改，随便编个名字也可以。这么长时间中，肯定还是有从这个种姓跳槽到那个种姓的。但是基本上来讲，他们还是安于自己的种姓：祖祖辈辈是打猎的，就只有当猎人的份；如果是妓女的种姓，就当妓女；如果是渔夫的种姓，你就打渔。基本是这样。

我们不否认有少部分情况不是这样的。有些地方以前有河，万一这个河没有了、河干了咋办？搬到其它地方继续打渔吗？有可能这样，也有可能改行了，种姓就消失了。世界在变，不可能以前的职业现在还原封不动地保存着，有可能会有很多改变的。

在《四百论》当中也是这样讲过的，所谓的种姓也有可能改变。在《四百论》中讲，有些婆罗门认为自己是王族种姓、很高贵，就生起傲慢。圣天菩萨说：“过去时久远，女性意动摇”。就是说所谓的婆罗门种姓很纯正，这是不一定的。因为第一，“过去时久远”，时间这么长了。第二，“女性意动摇”，女性的心是动摇的，不一定只是满足于本种姓的男人，可能会喜欢其他种姓的男人。如果她和其他种姓的男人交往了，生下来的儿子血统就不一定那么纯正了。所以圣天菩萨也是讲了，这个所谓的种姓，也是会变的。

这里面业际颠倒，主要是指就是这个种姓。这方面也可以这样理解。还有一种理解，虽然在其它的集体、国家、地方当中，没有种姓制度之说，但也有一些是受环境影响的，很早就趋入到了这种非法的、业际颠倒的行业中：猎人、打渔、贩毒等。从这个方面来讲的话，这就属于意乐不圆满。

但事实上，凡是三门违背正法的所作所为都属于业际颠倒。

正法的范围：首先必须要随顺因果之道，不能做非法的事情；要造善业、不能造恶业，这是总原则。一方面造业，一方面修行正道，这是颠倒的、相违背的，是不可能的事情。身体、语言、心，都是属于三门。大恩上师说，严格来讲，这是高标准。高标准有两种理解方式：第一个大恩上师在讲记中讲，指三门一昧地从事非法的行为，基本上没有修过什么正法；还有一种意思是从最高标准来讲，身语意不能做违背正法的行为，否则都属于某种程度的业际颠倒。从这个方面也可以去观察、思维。

虽说我们起初没有生在此类种姓当中，但将来也很容易变为业际颠倒之人，因此必须尽心尽力使自相续不违背正法。

对于我们或者正在做正当行业的人而言，起初的时候，我们并没有转生在这样的种姓当中，但是在将来的时间，还是有可能变为业际颠倒的人。因为我们内心中隐藏了很多烦恼障的习气，加上很多外境的影响、引诱。尤其是现在，外境的引诱再加上自相续烦恼的炽盛，要改变一个人的思想还是很容易的。尤其是一些国际化、网络大量的信息，不同的人有不同的价值观，很容易受改变的，尤其是外面的人压力很大。

本来一般的人都可以过一种简单意义上的生活，但是外部的压力很大，攀比的心理（众生本身自己有的）加上外部的影响：别人过上这么好的生活，我也应该努力。受这样影响的缘故，不敢处在一个相对知足、简单的生活模式当中，有的时候借钱也要过一种比较好的生活，原因是别人已经过上了这样的生活，我不过的话，好像面上过不去，迫于压力嘛！虽然没有能力，但是必须要去做，也有这样的一种情况。如果有这样的影响的话，很容易去操持一些业际颠倒的行为或行业。

因为如果按照你自己的方式去赚钱，可能过不上很好的生活。但如果有人给你提供一个赚钱的机会，这个机会可能并不是那么符合正法，这个时候你可能会愿意去做。所以烦恼比较粗猛的话，刚开始可能没有业际颠倒，但后来可能会业际颠倒。修行佛法的人，也许以前是出家人，业际颠倒之后变为在家人。

大恩上师在讲记中讲，有些地方解释业际颠倒，就是指出家人还俗。当然这个是指有些情况，因为有些时候，《前行》都是针对出家人。比如前面我们讲根德圆满的时候，诸根不全也不能成为出家持戒的法器等等。但是现在的情况不太一样了，现在大恩上师在世界各地弘扬佛法，受众很多也是在家居士为主。我们在这里讲业际颠倒，有些时候是按照以前藏地大德的讲法，因为他们座下的修行人基本都是出家人，讲解的方式不一样，所以有些业际颠倒就是指出家人还俗，它是从某个角度讲的。

我们在佛学院讲法时，一个班里面基本上百分之九十九都是出家人，偶尔几个在家居士在听。所以我们讲法的方式都是针对出家人讲的。后来讲法的环境变了，很少针对出家人讲，都是针对在家人。大恩上师在讲课时也是针对在家人多些，但佛学院有很多出家师父在学，上师在讲的时候两方面都讲。所以有些地方专门指出家人还俗叫业际颠倒；有些在家人以前从事不伤害众生、不违背正法的事业，后来开始做些伤害众生的事情，去开屠宰厂、养殖厂等等，有可能变成业际颠倒的人。

“因此必须尽心尽力地使自相续不违背正法”，就是我们要小心谨慎。我们自己的心太容易变了，本来凡夫人的心就不可靠，很容易受外境、受自己分别念的影响而改变。如果不小心谨慎的话，我们的心在不知不觉地改变都不知道，如果不知道又何谈去防范呢？所以第一个我们必须要小心谨慎。在《入行论》第四品当中讲不放逸，就是小心谨慎，稍微放逸心就很容易偏离正知正念。

第二个是要经常缘佛法学习，佛法的学习是增长智慧、提起正知正念的。即便你没有那么认真观修、没那么努力地学习，但是你还是在学，肯定对于相续的对照，对于烦恼生起的检查等各方面都是有一种提摄作用。不断深入地学习、不断地观修，经常性地提醒自己，不要让自己违背正法。修行者不管是出家的还是在家的，内心当中都有很坚固的想法，再穷也不能去做这些恶业。有部分人已经达到这个标准了。

众生不是这一世的事情，是生生世世的事情。不能用这一世的安乐换来生生世世的痛苦，把这一点想到了，就会不愿意去做恶业。还有一部分人的确是没办法，虽然不想做但是压力很大。还一部分人是不想改，没有想到要去改变。有各种各样的情况，上师们在讲的时候，答案不尽相同的。这些恶业能避免就避免，最好是改。有些人改了，有些人是实在改不了。大恩上师就让这些实在改不了的人多生惭愧心、多忏悔。还有其他人不想改，就尽量让他做些其它的善法。既然自己都不想改（不是没办法改），对于喜欢的善法能做的就多做点，对他有一定的好处。

佛经典中的教义、大恩上师回答问题的时候，针对这些都没有一个固定的答案。但是我们只想找一个简单的答案，这是没有的。为什么没有？因为因缘太多、因素太复杂，有很多各方面的因缘，没办法做个确定的答案。如果是这种情况的话应该是这样的，如果是那种情况的话是那样的，的确是这样的。我们自己在学习佛法的时候，最早也是一个标准——不管怎么样就要这样做。到后来不知道是更圆滑了还是智慧增长了，就会看到不同的情况，回答问题时这种情况是这样的，那种情况是那样的，的确是这样的。

佛在讲三转法轮时，针对不同的根基讲了三种不同的法，法要的次第是这样的，大恩上师回答问题也是这样。我们在这个过程中当然最好不要做业际颠倒的事。如果没办法做了那应该怎么补救？惭愧心也好、忏悔也好，反正要有补救的措施，这针对某一种人来讲是可以的。

刚刚讲了意乐圆满和业际颠倒之间的关系是什么样的。因为意乐圆满科判之下都是在讲业际、讲三门到底有没有做违背正法的事情。当业际颠倒、违背正法的时候，你的心、意乐是朝着不好的东西在作意。比如工作是杀生，当你在杀生的时候你的意乐是怎么想的?比如上师在注释当中或者哪个地方讲到，有人杀一只鸡挣两块钱，再杀只鸡又是两块钱。他的所思所想、意乐都是在缘杀生、得钱、害命运作的。这种意乐、思想能修佛法吗？这种思想缘的不是正法，修不了佛法，是缘颠倒的。在做这件事的时候他的心、意乐缘的是贪欲、嗔恚、杀生、偷盗、邪淫，缘的是这些事情，这种缘就叫意乐。这种意乐不能作为修法，颠倒的想法怎么能够修法？

业际不颠倒就是没做违背正法的事情，所缘基本上都保持在一个不违背因果、不违背正法的前提之下，至少没有缘错误的方面，意乐是圆满的。没有违背正法的事业，第一个最基本的前提是没有做恶业，没有做非法的业际颠倒的事情，至少缘的是正常的。第二个是心缘于正法，没有违背正法的反方面就是缘于正法，这个叫意乐圆满。意乐圆满是指心态作为修道来讲是圆满的，可以作为一种真实修法的基础。意乐圆满和业际颠倒于否是从这个方面来对应的。

**己五、信心圆满：**

这里分两个部分，一个是信心一个是圆满。信心有很多种，下面讲什么信心不能作为暇满人身的条件，什么样的信心对于修行来讲是圆满的。

如果对本该诚信的对境——佛法不起信心，那么无论对其它世间大力天龙等或外道教派是何等的虔诚信奉，他们也不能救度你脱离轮回和恶趣的痛苦。

对本该诚信的对境——佛法、三宝等等没产生信心，反而对其他一些世间的国王、富翁、大力鬼神、天龙八部外道的导师、或者外道的天尊生起信心、虔诚去信奉，但是他们也没办法帮助你脱离轮回和恶趣的痛苦。

《佛子行》当中讲过：“自身犹筑生死狱，世间天等能救谁，”他自己还困在地狱当中，他能救度谁、能帮谁脱离轮回呢？他自己还在轮回中轮转，你再怎么对他生信心，也没办法让你摆脱轮回、摆脱恶趣。第一，从直接理解来讲，不管对任何一个外道信仰，都没办法让你脱离苦轮回，因为他自己本身是在轮回当中。第二，他讲的是随顺轮回的道，所以没办法给你指引一条让你解脱的方式。佛法就不一样，佛法当中有些善知识、法师可能自己没有脱离轮回，但他指的道是解脱的道。他依靠的是佛菩萨们宣讲的解脱的道来进行引导，这是不一样的。

外道自己没有脱离轮回，而且他们这个道也没有办法指引你脱离轮回。不管是哪种外道、不管是具有神通、神变的仙人、梵天、帝释等等，你再怎么对他皈依，没办法脱离轮回是肯定的。外道也不能脱离恶趣痛苦，这里稍微分析一下，所皈依的这些外道教派当中，也有让人修善法，不要杀生、偷盗、邪淫等等，甚至有些外道的戒律看起来比佛法的戒律还要严格，那能不能脱离恶趣？如果教导信众修善法，是可以脱离恶趣的。

为什么说不能救度恶趣？这个不能只凭一世两世来看，因为外道暂时让人脱离恶趣，但是整体来讲还是在轮回当中，只是暂时摆脱恶趣生到善趣。生到善趣之后是恒常的吗？不能恒常。因为没有脱离轮回的缘故，还会造恶业、仍然会回到恶趣当中去。从这个侧面来讲，还是没办法让你彻底地摆脱恶趣痛苦。对这些外道生起信心有什么用？没有什么用。所以我们生起信心的对境不要搞错。有些外道、天神的这些主事、导师也是具有相貌庄严，有很大的威势，具有很大的影响力，也是教导人修善法等等。但是他根本没办法摆脱轮回，因此不是生起信心的对象。

只有通过体会到如来教法和证法有理有据的特征而获得解信之人，才是真正无谬的法器。

此处说我们要体会如来的教法和正法的特征，就是刚刚讲的要闻思修行。闻思修行过程中，通过有理有据的特征，做详细的分析观察、观修、祈祷得加持等等，对佛法产生信心。要对佛法产生信心就要去了解佛法的功德。

就像现在世间人打广告一样，广告也有两种，一种是虚假广告，根本没有这些功能却吹得很厉害。第二是的确有这个功能，不跟你讲就不了解。佛法从某个层面来讲也是广告的效益。告诉你佛法这个产品具有各种功效：这样的、那样的功效；暂时的、究竟的功效；帮助自己的、帮助他人的功效。如果佛不讲、上师们不打广告，通过我们自己是没有办法独立去了知的。我们现在学的都是广告，这不是个坏的东西。当然这里也有虚假广告，没有这个功能、卖的是假药、是伪劣产品，吹嘘的很厉害。有一种广告是真实的，产品就是好，但是不打广告你不了解、不会买。把产品的功效如理如实地跟你说。知道了解之后你就会准备钱去买，使用之后就可以对你的生活质量有很大的改变。

佛法也是这样的，其实某种意义上也是广告效益，但是佛法中的广告是真实的。如果佛陀不讲证悟的境界、不讲佛法的好处，我们是没办法了解的。我们了解之后学习了、观察了、考察了的确是这样，问了许多使用这个产品的人，也说很好。我们慢慢地趋入，趋入之后去修学。我们接触使用这个产品，可以得到这样一种生活。在对佛法的了解过程中，生信心就是要去了解它的功效、特点，这个叫闻思、修行。

修行是体验，闻思就是了解，了解就必须听闻。上师就是专业的广告人，上师打广告：佛法、前行、入行论是这样的。上师给我们推广，我们要去学、去听，听完以后去思考。把道理想清楚了，上师再告诉我们要去体验。我们体验之后,通过打座的确调伏了烦恼，信心就会进一步增上。如果要对佛生起信心，就必须了解佛的功德；要对法生起信心，就必须了解法的功德；要对僧生起信心，就要了解僧的功德。必须要了解这里到底是讲什么，知道了就会生起信心。

千万不要认为我们已经知道的够多了，不需要再闻思了，其实我们知道的还太少。这么好的产品你只了解一点点，五十页的说明书都是讲产品的好处，只看到两三行你就说可以了，对这个产品完全了解了，那肯定是不够的。要很长久地去学习，越学习就会对佛法越通达，就越有信心。这里面讲的都是有理有据的特征，经得起观察和考验的。甚至于通过修证去考验，都是经得起的。不管是世俗理论还是胜义理论，用修行的方式去体验，都经得起考验的。而且有的产品出来之后，两三年当中非常好，慢慢地越做越差，最后就不敢提这个牌子了，已经搞砸了。但有的牌子就很好，佛法的牌子就是这样的。佛陀创立佛教的产品之后，两千五百年之中无数的大德来验证这个体系、这个产品，到现在来讲都是经过考验的。现在我们学习也是同样的道理，要通过有理有据的特征而获得解信，这才是真正无谬的法器。

所以说，信心是五种自圆满的根本。

五种自圆满当中，信心圆满是最好的，为什么叫信心圆满呢？对谁生信心才是信心圆满呢？要对佛法生信心才是圆满的。其它的信心也是一种信心，但是不能作为解脱道的暇满人身的条件。信心有一般的和圆满的信心，我们现在要具有的必须是圆满的信心。圆满的信心是什么？就是缘佛法、缘三宝生起的信心。五种自圆满当中的信心圆满，我们要好好地分析，就会知道这里面所讲的含义是这样理解的，在观修时就比较容易趋入观修的要点。

今天我们的课就讲到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

\*\*\*\*

  
&lt;!--  
/\* Style Definitions \*/  
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-parent:"";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
h1  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-link:"Heading 1 Char";  
	mso-style-next:Normal;  
	margin-top:12.0pt;  
	margin-right:0cm;  
	margin-bottom:3.0pt;  
	margin-left:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	page-break-after:avoid;  
	mso-outline-level:1;  
	font-size:16.0pt;  
	font-family:"Calibri Light",sans-serif;  
	mso-ascii-font-family:"Calibri Light";  
	mso-ascii-theme-font:major-latin;  
	mso-fareast-font-family:"DengXian Light";  
	mso-fareast-theme-font:major-fareast;  
	mso-hansi-font-family:"Calibri Light";  
	mso-hansi-theme-font:major-latin;  
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  
	mso-bidi-theme-font:major-bidi;  
	mso-font-kerning:16.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
h3  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-link:"Heading 3 Char";  
	mso-style-next:Normal;  
	margin-top:13.0pt;  
	margin-right:0cm;  
	margin-bottom:13.0pt;  
	margin-left:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	line-height:173%;  
	mso-pagination:lines-together;  
	page-break-after:avoid;  
	mso-outline-level:3;  
	font-size:16.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoFootnoteText, li.MsoFootnoteText, div.MsoFootnoteText  
	{mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Footnote Text Char";  
	margin:0cm;  
	mso-pagination:none;  
	layout-grid-mode:char;  
	font-size:9.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoHeader, li.MsoHeader, div.MsoHeader  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Header Char";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	tab-stops:center 234.0pt right 468.0pt;  
	font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoFooter, li.MsoFooter, div.MsoFooter  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Footer Char";  
	margin:0cm;  
	mso-pagination:none;  
	tab-stops:center 207.65pt right 415.3pt;  
	layout-grid-mode:char;  
	font-size:9.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.MsoFootnoteReference  
	{mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	vertical-align:super;}  
a:link, span.MsoHyperlink  
	{mso-style-unhide:no;  
	color:blue;  
	text-decoration:underline;  
	text-underline:single;}  
a:visited, span.MsoHyperlinkFollowed  
	{mso-style-unhide:no;  
	color:purple;  
	text-decoration:underline;  
	text-underline:single;}  
p.MsoPlainText, li.MsoPlainText, div.MsoPlainText  
	{mso-style-name:"Plain Text\,普通文字";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Plain Text Char";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	font-size:10.5pt;  
	font-family:SimSun;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:"Courier New";  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.Heading1Char  
	{mso-style-name:"Heading 1 Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Heading 1";  
	mso-ansi-font-size:16.0pt;  
	mso-bidi-font-size:16.0pt;  
	font-family:"Calibri Light",sans-serif;  
	mso-ascii-font-family:"Calibri Light";  
	mso-ascii-theme-font:major-latin;  
	mso-fareast-font-family:"DengXian Light";  
	mso-fareast-theme-font:major-fareast;  
	mso-hansi-font-family:"Calibri Light";  
	mso-hansi-theme-font:major-latin;  
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  
	mso-bidi-theme-font:major-bidi;  
	mso-font-kerning:16.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;  
	font-weight:bold;}  
span.Heading3Char  
	{mso-style-name:"Heading 3 Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Heading 3";  
	mso-ansi-font-size:16.0pt;  
	mso-bidi-font-size:16.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;  
	font-weight:bold;}  
span.FooterChar  
	{mso-style-name:"Footer Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:Footer;  
	mso-ansi-font-size:9.0pt;  
	mso-bidi-font-size:9.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.PlainTextChar  
	{mso-style-name:"Plain Text Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Plain Text\,普通文字";  
	mso-ansi-font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:10.5pt;  
	font-family:SimSun;  
	mso-ascii-font-family:SimSun;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:"Courier New";  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.FootnoteTextChar  
	{mso-style-name:"Footnote Text Char";  
	mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Footnote Text";  
	mso-ansi-font-size:9.0pt;  
	mso-bidi-font-size:9.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.HeaderChar  
	{mso-style-name:"Header Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:Header;  
	mso-ansi-font-size:10.5pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
.MsoChpDefault  
	{mso-style-type:export-only;  
	mso-default-props:yes;  
	font-size:10.0pt;  
	mso-ansi-font-size:10.0pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;}  
 /\* Page Definitions \*/  
 @page  
	{mso-footnote-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) fs;  
	mso-footnote-continuation-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) fcs;  
	mso-endnote-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) es;  
	mso-endnote-continuation-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) ecs;}  
@page WordSection1  
	{size:420.95pt 595.3pt;  
	mso-page-orientation:landscape;  
	margin:76.55pt 70.9pt 2.0cm 66.6pt;  
	mso-header-margin:62.35pt;  
	mso-footer-margin:49.6pt;  
	mso-page-numbers:num-in-dash;  
	mso-paper-source:0;}  
div.WordSection1  
	{page:WordSection1;}  
 /\* List Definitions \*/  
 @list l0  
	{mso-list-id:-132;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-356871908;}  
@list l0:level1  
	{mso-level-tab-stop:102.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:102.0pt;  
	mso-para-margin-left:8.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l1  
	{mso-list-id:-131;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-1252492670;}  
@list l1:level1  
	{mso-level-tab-stop:81.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:81.0pt;  
	mso-para-margin-left:6.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l2  
	{mso-list-id:-130;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:67170458;}  
@list l2:level1  
	{mso-level-tab-stop:60.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:60.0pt;  
	mso-para-margin-left:4.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l3  
	{mso-list-id:-129;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:2114099756;}  
@list l3:level1  
	{mso-level-tab-stop:39.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:39.0pt;  
	mso-para-margin-left:2.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l4  
	{mso-list-id:-128;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-1163223350;}  
@list l4:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:102.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:102.0pt;  
	mso-para-margin-left:8.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l5  
	{mso-list-id:-127;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-1306613714;}  
@list l5:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:81.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:81.0pt;  
	mso-para-margin-left:6.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l6  
	{mso-list-id:-126;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:1343520578;}  
@list l6:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:60.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:60.0pt;  
	mso-para-margin-left:4.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l7  
	{mso-list-id:-125;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:1509339694;}  
@list l7:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:39.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:39.0pt;  
	mso-para-margin-left:2.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l8  
	{mso-list-id:-120;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-954303070;}  
@list l8:level1  
	{mso-level-tab-stop:18.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:18.0pt;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l9  
	{mso-list-id:-119;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:1020820558;}  
@list l9:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:18.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:18.0pt;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
  
--&gt;  


## 第十九节课

思考题

83、佛法在你心目中到底占有何等地位？在修学佛法的过程中，什么样的人会被魔有机可乘？什么样的人则不会？你属于哪一种？

84、什么叫五种他圆满？请大致作个解释。为什么叫“他”圆满？对照自己，你是否具足？

85、自之缘分圆满，是属于自圆满还是他圆满？请说明理由。

86、为什么说佛陀出世极其难得？请从过去、现在、未来三世具体分析。明白这个道理，对你有哪些帮助？

87、今生能够遇到密法，为何说这种福报不可思议？请引用教证说明，与密法结上善缘的功德。你对密法的信心如何？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

现在正在分析“人身难得”，前面八无暇和五种自圆满已讲完了，今天讲五种他圆满。

大家学习“人身难得”时，光是对理论或传统说法了解一下并不够，对此必须要实地修行，最终产生这样的定解：人身不可能经常得到，得到之后一定要珍惜，切莫随随便便空耗。

我们在闻思过程中，对法有希求心很重要。现在人特别喜欢唱歌跳舞，听说来了个明星、歌星，成千上万的人争先买票，想一饱眼福的心情十分踊跃。同样，听受佛法也要有这种希求心，为了听一堂课，付出多少都心甘情愿，自己要有如此心态。否则，你听也可以、不听也可以，不听又怕别人说什么，以这种动机闻受佛法，给你带来的利益不一定很多。

世人读名牌大学要几十万元，有一个人留学读国际金融会计，四年下来将近花二十万人民币，但他们所学知识的价值，跟佛法比起来，有天壤之别。就《大圆满前行》这部论而言，如果说学会计需要二十万，那把这部法圆满地听完、学完，从世间价值来讲，花八十万也应该值得。这样一说，可能有人目瞪口呆：“哪用得了这么多！如果是真的，那我宁可不学它，把钱留下来好好享用。”其实你们不妨想一想，从今生来世获得利益的层面来衡量，钱到底花在哪方面更有意义？如果你懂得了《前行》的每一个道理，之后如理如实地行持，则是生生世世的一种收获；而读世间学问或留学回来，也许大多数知识都用不上，如今很多大学生、留学生、博士生找不到工作，甚至在扫马路、扫厕所，这也是有目共睹的事实。当然，我并不是说自己讲得好，在这里拼命打广告，而是从内心中确实觉得，现在很多人为了生活、为了暂时的名利而倾尽所有，但这样付出到头来有什么帮助？这是值得考虑的。

你们能够听受佛法，一方面是前世的善根成熟，另一方面也是看破了很多，今生才有这种缘分。假如没有好好护持，很容易被种种违缘所摧毁。就像一个人，他一无所有时平安无事，而一旦拥有了如意宝，邪魔外道、人与非人都会来抢夺，制造危害。比如你正在闻思时，可能有人来劝你：“这样学习没有多大意义，我想出另一个办法，你要照着去做。”以前我建议有些居士念一些课诵、每天都闻思，但后来有人不断地说些似是而非的话语，最后他们就统统放弃了，实在很可惜！

不过，对有智慧的人来讲，魔是无法左右的。记得《般若经》中说：“有菩萨着魔，有菩萨无魔。”发了菩提心的菩萨，有些会着魔，有些不会着魔。对此，无垢光尊者引用《宝积经》的教证解释道：有智慧、有精进的菩萨，因为通达了空性，安住于无我境界中，魔众不会有机可乘；而无智慧、有精进的菩萨，由于没有证达空性，表面上看似精进，实则希求自我利益，对此魔众可侵扰损害；无智慧、无精进的菩萨，是魔众最欢喜的类型，根本不会制造违缘。所以，没有智慧、不精进闻思修的懈怠者，做什么事都顺顺利利，没有任何障碍，可是一旦他精进起来，各种违缘往往此起彼伏，这说明他有精进而无智慧，此时若披上无我的盔甲，魔众便无计可施了。

因此，大家现在听课，不要像为了生计而上班那样勉强，应当像病入膏肓的患者，为了治疗自己疾病，正在享用无死甘露一般欢喜。若能如此，通过诸佛菩萨、上师、护法的加持，自相续定会获得佛法的利益。不管你亲自在上师面前听课，还是通过电视等方便手段接受佛法，首先要有无比的欢喜心和恭敬心，有了这样的心态，无形中佛法对你会有真实助益。否则，表面上在闻法，实际上是无所谓的态度，那获得的利益也不大。所以，平时接受佛法的时候，不能离开恭敬心和欢喜心。

戊二（五种他圆满）分五：一、如来出世；二、佛已说法；三、佛法住世；四、自入圣教；五、师已摄受。

首先，对五种他圆满作概括性略说。龙猛菩萨云：“如来出世与说法，佛法住世入圣教，为利他故心悲愍。”所谓的五种他圆满，即如来出世、佛陀说法、佛法住世、自己入于佛教、善知识慈悲摄持。讲授这五种他圆满时，大家要认认真真地观察，看每个道理是不是这样？人身是否真的很难得？主要从这上面思维。

（一）导师殊胜圆满：

如果转生于暗劫，而未生在佛陀出世的光明劫，那连上师三宝、四谛十二缘起等殊胜法语的名称也听不到。而今我们值遇佛陀出世的贤劫，所以为导师殊胜圆满。

（二）佛教正法圆满：

尽管佛陀已现身于世，但若没有宣讲正法，我们众生也得不到收益。而如今佛陀已循序渐进转了三次法轮[\[1\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftn1)——初转四谛法轮、中转般若法轮、后转分别法轮，因此佛教正法圆满。

释迦牟尼佛成道之后，起初也是沉默不语，后经梵天和帝释天祈请，才开始宣讲正法。假如没有广宣佛法，佛不可能像独觉一样，身体示现神变度化众生。要知道，佛陀出世就是以转法轮来利益有情，因而，后代高僧大德也应秉承如此传统。

当然，转法轮的方式并非千篇一律，有时候让众生把法宝带在身上或者念诵，也是一种转法轮。比如，我要求大家经常携带《般若摄颂》，事先没有说的话，你们就不懂，认为携带法本不属于转法轮，但我强调了以后，你们就懂了。同样，使用转经轮，很多人都会，但我刚开始若没有讲，你就不一定知道。所以，开示真正的因果取舍，这是极为切要的。

（三）时间圆满：

虽然佛陀转了三次法轮，但佛法如果已经隐没，果期、教期、形象期全部圆满了，对众生也起不到什么作用，就像学校虽然摄受学生，但若学校已经关闭，孩子也得不到任何利益。而今佛法住世期尚未完结，所以时间圆满，或叫佛法住世。

（四）自之缘分圆满：

虽然佛已出世，并宣说佛法，佛法没有隐没，但假设自己没有皈入佛门也无济于事。就像我们身边的很多人，宁死也不皈依佛门，这种人就像在河边干渴而死一样，佛法再殊胜对他也起不到作用。而如今我们已步入佛门，尽管最初的原因有种种：有些是对佛陀真正生起正见，有些跟家里闹矛盾而学佛，有些为了发财等今生目标而入佛教，但不管是什么初衷，最后都能懂得佛法意义，这就是自之缘分圆满，或者叫自入圣教。

那么，它是不是应摄入自圆满呢？并非如此。这主要是从入教讲的，因为佛教存在，自己才能入教，故还是属于他圆满的一种。

（五）殊胜悲心圆满：

即便已具足前四种因缘，但若仅是形象上的皈依，没有被善知识所摄受，那对正法的真理也将一无所知。有些人出家二十几年了，连基本的戒律都不懂；有些人皈依好多年，可是皈依、发菩提心、修人身难得也不太会，由于没有遇到具有修证、精通佛法的善知识，即使具足前面的因缘也没有用。而今我们已承蒙善知识慈悲摄受，所以为殊胜悲心圆满，也叫殊胜善知识摄受。

以上这五种圆满，需要观待他缘才能具足，因此称为五种他圆满。

下面进行一一广说。

己一、如来出世：

有些人觉得佛陀出世很简单，其实并非那么容易。如《妙法莲华经》云：“诸佛兴出世，悬远值遇难。”《大般涅槃经义记》亦云：“一佛出世难，二得人身难。”但到底是怎么样难呢？下面我们就了解一下。相信学了这段以后，有智慧的人都会明白佛陀出世难遭难遇。

学过《俱舍论》的都清楚，世间的成、住、坏、空四个阶段称为一大劫，每个阶段有二十中劫，也就是说，八十中劫合为一大劫。“劫”的时间概念很长，不像区区几十万年、几百万年，或人类五千年的历史。现在有些人对佛教广大的时空概念一无所知，所以不一定相信，但不管怎样，我们还是应该给他介绍，刚开始他可能有点怀疑，但慢慢地，怀疑也会转成正见。你们不懂的时候，千万不要随便毁谤否定，不然，诚如莎士比亚在《仲夏夜之梦》中所说：需要以生命为代价，来偿还你所犯下的错误。

每当讲到“三千大千世界”或“一个大劫”，我都担心有些人信口开河。就像夏天的蚊子，它的寿命只有短短时日，给它讲人类寿量有一百年，它肯定接受不了。同样，对于如此广大的时空概念，有些人势必会存有疑问，但是这也情有可原，毕竟凡夫的智慧非常狭隘。

在无数个大劫中，佛陀出世之劫称为明劫，佛陀没有现身于世的劫称为暗劫。（这里“暗”与“明”，并不是有没有太阳的日光，而是有没有佛法光明。）下面看看在过去、现在、未来，有多少暗劫、多少明劫。

（一）过去：

过去的现喜大劫是个明劫，有三万三千佛出世，此明劫过了以后，出现一百个暗劫。后于具圆劫中，有八十俱胝（千万或亿）佛出世，随即又有一百个边鄙劫（暗劫）。其后具贤劫中，有八十四俱胝佛出世，在此之后又有五百暗劫。接着在见喜劫中，有八十俱胝佛出世，其后又出现七百暗劫。随之具喜劫中，有六万佛出世。

这样算起来，总共有五个明劫、一千四百个暗劫。虽然明劫出世的佛比较多，但有那么多的暗劫，连一尊佛都不出世，倘若转生于此，又有多少时日根本遇不到佛法？因此，我们现在的人身委实难得。

（二）现在：

一千四百个暗劫结束之后，第六个明劫——现在的贤劫便出现了。在此劫形成之前，整个三千大千世界变成一大海洋，海中生出千朵千瓣莲花。净居天的众天人以神通观察其原因，得知在此劫中将有一千尊佛出世，他们不禁感叹说：“如今此劫可谓是贤妙之劫。”于是便将此劫取名为“贤劫”。对此，《大悲经》中也有说明[\[2\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftn2)。

从人寿八万岁时拘留孙佛出世，直到最后人寿无量岁时胜解佛出世，在此期间，有一千尊佛来到娑婆世界南赡部洲中央的金刚座，现前成就圆满正等觉果位，随即转妙法轮，所以此劫是光明劫。

按照《俱舍论》观点[\[3\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftn3)，从人寿无量岁减至十岁，又从十岁增至八万岁之间，算为一中劫。住劫共有二十中劫。通常而言，佛是在住劫人寿下减时才出世的。

那么，贤劫千佛是如何依次现世的呢？

第一至第八中劫：无佛出世。

第九中劫：

人寿八万岁时：拘留孙佛出世，为贤劫第一尊佛。

人寿四万岁时：拘那含牟尼佛出世，为贤劫第二尊佛。

人寿二万岁时：迦叶佛出世，为贤劫第三尊佛。

人寿一百岁时：释迦牟尼佛出世，为贤劫第四尊佛。

第十中劫：

人寿八万四千岁时：弥勒佛出世，为贤劫第五尊佛。

第十一至第十四中劫：无佛出世。

第十五中劫：有九百九十四尊佛相继出世。

第十六至第十九中劫：无佛出世。

第二十中劫：胜解佛（楼至佛）出世，为贤劫最后一尊佛。

至此，贤劫千佛已圆满出世。关于这方面的道理，可参阅《贤劫千佛名经》及《贤劫经》。

如今，我们正处于第九中劫人寿百岁之时，刚好释迦牟尼佛的教法没有隐没，此时来到这个世间，值遇如此殊胜的正法，你是怎么想的？应当扪心自问。我经常想：我们前世的确造了很好的善缘，不然，那么多众生都没有趋入佛门，我们却有这样的福报，实在是不容易的事！

（三）未来：

贤劫之后，又是何种情景呢？这一劫过后，有六十恶种边鄙劫。再后于具数劫中，有一万佛出世，其后又有一万恶种劫……

以上全部加起来，暗劫有一万一千多个，明劫只有六七个，想想这之间的差别，简直太悬殊了。所以，遇到佛陀出世容不容易？你自己应该好好琢磨。这次讲《前行》不赶进度，不要求大家马上听完，只要将每天讲的内容贯穿于心，在心里再三地思维，定会对修行有非常大的利益。

总之，暗劫和明劫就这样轮番交替出现，如果遇到了暗劫，连三宝的名号也听不到，更不要说行持佛法、转绕、合掌、顶礼了。有些道友常抱怨自己太笨、太懈怠，其实你再怎么懈怠，每天还是能行持一些善法；再怎么笨，念“嗡嘛呢巴美吽”、“南无阿弥陀佛”应该没问题，与广大漫长的时日里身处暗劫的众生比起来，你的因缘已经相当殊胜了。

尤其是密咒金刚乘的佛法，只是偶尔出现于世，我们现在遇到了，的确福报非浅。这次传讲的《前行》，其实就是密法。有些人问：“您什么时候传密法啊？”真是有点笨哪，现在传的就是密法，难道你认为《大圆满前行》不是密法吗？还有些人一直祈请：“您今年可不可以传个密法？”《前行》涵摄了显宗和密宗一切法的精要，它既是显法又是密法，既是理论又是修行，上师如意宝为主的大德都交口赞叹，这样殊胜的如意宝，在整个人类历史上相当罕见。当然，如果你问：“什么时候传密法正行啊？”我会有另一种回答方法，不然你问何时传密法，这种说法有待商榷。

更有甚者还问：“我有没有学密法的因缘？您观察观察。”你现在不是在修加行吗？难道还有另一个密法可修？我曾经也说过，在释迦牟尼佛的教法中，只要对密宗有信心，这种人就与密法有缘，或者对般若空性有信心，也是密法的有缘者。无垢光尊者在《禅定休息》的开头也讲了，中观般若实际上就是大圆满。尽管二者不能完全等同，还是有不同窍诀的差别，但能遇到如此甚深之法，并对这样的法有信心，就已具备了值遇密法的种种因缘和功德。

大家要清楚，光明劫中虽然佛法兴盛，但传密法的现象并不多见，即生中能遇到像《大圆满前行》这样的密法，真的非常稀有难得。正如邬金莲花生大士所说：“往昔初劫普严劫时，先生王佛的圣教中已广弘密法，现在释迦牟尼佛的圣教中也有密法出现，（佛陀在世时，宣说过《时轮金刚》、《文殊真实名经》为主的密法，又授记于其涅槃后，革格燃匝、国王恩扎布德等弘扬密法。如今密法就像阳光普照大地一样，在世界各地非常兴盛，我们对密宗有信心的有缘者，务必要修一些密宗法要，尤其在末法时代，其他教法不能调伏分别念时，密法有其不共的殊胜能力。今天我跟一个堪布聊佛法的过程中，彼此也有这种感觉：密宗的直断要诀，包括《前行》等殊胜教言，对末法众生而言，能很直接地斩断分别念。无垢光尊者也讲过密法的许多功德，说末法众生的分别念和烦恼难以调伏，但通过密法的窍诀和方便，就像需要漫长时日的事情一蹴而就一样，成就会非常快速。）再经过千万[\[4\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftn4)劫以后，到了华严劫时，与现在的我姿态一致的文殊师利佛出世，他将广泛弘扬密法。因为只有这三劫的众生才堪为密法的合格法器，其他任何时候都不会出现密法，因为众生不能作为密法法器。”这句话大家要记住！

本来，显宗的法也很难得，但密法却更为难得，在这么多劫、这么多如来中，只有三尊佛弘扬密法。如今正逢释迦佛圣教中的密法，拥有这样修学的机会，我合掌诚劝大家不要舍弃密法，即使生不起很大信心，也没有资格加以毁谤，一定要想到：“密法特别甚深，像我这样的凡夫人，虽然修得不好，但它必定是我恭敬的对境、顶礼的对境、供养的对境！”若有这样一分恭敬心，按照有些续部的观点，你也有解脱的机会。

最近我在看《普作续》的讲义，后面阐述了密法的许多功德，看了以后真生信心！虽然要完全通达密法中本智的涵义，可能有一定困难，但与之结上善缘的功德也非常大。里面引用《宝积续》的教证说：如果把密法带在身上，则此人与金刚持如来的化身无别；如果尽量念诵密法的咒语、经文，就能现前它的真正意义；如果书写续部或密法的道理，那他有享用如来言教的善缘。

密法的见修行果极为深奥，即使你不能彻底通达，但只要起信心，对密法的法本和仪轨，始终以恭敬心来接受，这种功德也不可思议。如《了义集续》云：“于此生信而受持，一切诸佛皆加持，获得无尽福德藏，今生成就来世果。”意思是说，倘若对密法起信心而受持，所有佛陀都会对你赐予加持，如此可获得无尽的福德宝藏，即生也能成就来世之果。比如，原本你再过百千万劫才能解脱，但依靠密法的加持力，提前便可现前圣果。

还有《虚空广界续》中言：“何人若对了义的密法生信，通达符合教理之义，即使微尘许也没有修，但所得果位就是佛果。”所以，有些人比较懒惰的话，只要听到密法教义、得到密法灌顶，其功德也无法衡量。为什么大城市里的人对灌顶特别希求？可能原因也在于此。

当然，并非所有人都有灌顶的资格，故对上师务必要观察。昨天有位法师跟我说，他今年传讲密法的续部，但真正得一个灌顶很难。我开玩笑说：“你学习续部这么长时间，现在对自己得不到灌顶生起定解了是吧？”不过他说得也没错，得一个灌顶真的很难，因为对上师有很多要求，弟子也要具足很多条件，随便拿个宝瓶在你头上灌点水，水倒是能得到，但密宗三昧耶戒的戒体能不能得到，这还值得观察。你们以后学了《大幻化网》等教言，就会发现——“我曾去过很多灌顶场合，可是不具备这些因缘，当时是不是得不到灌顶呀？”也许会有这种疑问。

但不管怎么样，对密宗有信心十分重要，千万不要随便诋毁，这种资格对凡夫人来讲的确没有。有些人不懂密法的殊胜教理，也不懂它的来由和历史，随随便便就人云亦云，听别人说有些修密法者行为不如法，就把这个罪过加在密宗头上，肆无忌惮地说密法的过失。假如这个人是法师，他下面有很多弟子，那人人都会对密法颇有微词。不过现在比以前好多了，无论是汉地还是其他地方，以前说密法不好的法师们，现在通过各种因缘，自己的语气完全改了，纷纷赞叹密法的殊胜。当然，如果你能帮我们弘扬密法，那非常感谢，但即使不能，大家也要共同对密法起恭敬心。

密法真的相当甚深，你学后自然就会明白。如果你实在不信，那可以跟我们沟通，我们已经学了二十多年了，不敢说有非常甚深的证悟，但是教理上，跟从没有学过或者学过两三年的人交流，应该是没有问题。只要你有非常可靠的依据，则可面对面地提出：“你们密法的教理不合理，仪轨不合理，修法不合理，佛像不合理，降伏双运不合理……”不过古往今来，有多少智者曾对这些问题澄清过，也解释过，除了极个别不讲理的持邪见者以外，真正讲道理的有些人，印度也好、汉地也好，最终都能对密宗生起信心。

要知道，在究竟义上，显宗与密宗的观点圆融无违、融会贯通，达到这样的境界，才算是佛教各派互不相违。若能如此，无论学显宗、学密宗，大家都开开心心的，互相不会有隔阂。如果你有缘分，对更殊胜的密法教义和窍诀，自己也可以行持。历来很多大德都是这样，真正有智慧、有修行、有成就的，根本不会排斥密宗。而孤陋寡闻的凡夫人，经常接受不了别人的宗派，为了避免自己造下不可挽回的恶业，这时候一定要广闻多学。

总之，对于上述的内容，大家要再三思维，佛法不是口头上说说，只有找到了感觉，给别人讲、自己平时修才很容易。倘若没有找到感觉，修起来会很累、很痛苦——上师不让你出门，你一直呆坐在家里，出去怕被管家逮住，在家又呆不住，坐一会儿，什么感觉都没有……这样真的很受罪。但如果你一直安住于法义中，时间会过得很快，闭关两个小时一眨眼就过了，而且自己有很大收获，由于法真正融入心了，即使再过二十年，这些定解也不会退失。否则，你今天闭关坐坐坐，表面上的修持明天就没了，这样修行不好，还是要多想一想道理！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftnref1) 汉文有一部《佛说三转法轮经》，唐朝义净法师翻译。该经的“三转法轮”与此处不同，主要是从不同角度，三次宣说了四谛之理。

[\[2\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftnref2) 《大悲经》云：“阿难，何故名为贤劫？阿难，此三千大千世界，劫欲成时，尽为一水。时净居天，以天眼观见此世界唯一大水，见有千枝诸妙莲华，一一莲华各有千叶，金色金光大明普照，香气芬熏，甚可爱乐。彼净居天因见此已，心生欢喜，踊跃无量，而赞叹言：奇哉奇哉！稀有稀有！如此劫中当有千佛出兴于世，以是因缘，遂名此劫号之为贤。”

[\[3\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftnref3) 《俱舍论》云：“中劫即从无量岁，直至人寿十岁间，最终上增为一次，彼等寿即八万间。”

[\[4\]](applewebdata://0D32E35D-F54C-470F-A330-03F9B39D23A1#_ftnref4) 此处的“千万”，指很多的意思。



**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第19课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心后，今天我们一起来学习华智仁波切所造的殊胜论典《大圆满前行引导文》。主要宣讲的是修持大圆满正行之前的前行修法，是非常殊胜、了义的修法，非常高深。为了让我们的心能够达到真实修持、接受大圆满法的法器的程度，前面必须要学习大圆满前行。前行中有很多的理论，也有很多的窍诀。在了知大圆满前行修法前，必须知道佛法的智慧、修行的次第、原理、方式等。不单是学习，还能引导我们的心逐渐成熟。因为现在我们的心充满了轮回的习气和烦恼，这种心相续的状态没法和大圆满法本身相应。

必须通过共同的外加行，调伏我们耽著轮回的分别念；通过内加行让我们的心逐步走向成熟：如皈依（对上师三宝产生殊胜的信心）、发起菩提心、通过百字明清净无始以来在阿赖耶上很多的习气、烦恼的种子、通过曼扎的方式来累积资粮、通过上师瑜珈让我们的心得到成熟。如能这样修持，我们的心逐渐就能成为殊胜的法器，再来学习大圆满正行的窍诀就非常殊胜，大圆满窍诀就会成为调伏烦恼的殊胜方式。

很多地方都讲到大圆满法是九层之巅，是九层佛法中最圆满、最殊胜的妙法。如果没有通过前期的修行，即便这个妙法在我们手上，我们都不知道应该怎么用。自相续成熟后，这些妙法就非常殊胜。就像现在电脑的一些顶级软件，如果电脑专业的水平达到某个高度时，这些软件就非常便利，可以做很多事情。但对电脑盲，不知电脑程序、不知操作电脑的人，就谈不上殊胜。所以必须要通过不断学习，把专业知识提升到能和软件相应的高度，才能知道殊胜性，才可以做很多事情。

大圆满法对于我们来讲也是一样，它本身非常的殊胜，但有一些修行者不太着重前行，非常注重大圆满实修的窍诀、正行等。对这些法有兴趣，也说明有善根、有福德。但单这一点福德善根要去相应大圆满还不够。对佛法虽有因缘，但因缘也分深浅。对大圆满法有信心、有兴趣说明我们有因缘，到底是什么因缘？是接触到法的因缘还是使用这个法，让法成为调伏相续的殊胜利器的因缘？这方面要分的。福德分深浅，因缘也分深浅，我们有因缘能够遇到大圆满法，对大圆满产生向往之心，也是值得庆幸的事。但如要让相续和大圆满法本身相应，还需要更深的因缘、更多的福德。前期的准备是让心达到和法相应的层次，就显得尤其重要。所以前行的修行是让我们的心相续和法完全相应的真实的引导。

通过一步步脚踏实的闻思修行，对于四加行学习后认真地观修，内心中生起界限的验相，对不共加行也是反复修持。当真正佛法智慧、福德上升到一个阶段时，我们就不会单纯地认为五加行就是个计数，代表五十万数字。我们在修五加行时状态、能力、智慧都不一样，对有些人来讲就是五十万数字，而对有些人则意味着相续成熟和在五十万数字中不断累积资粮，和实相靠近的过程。

所以在学习时，就看福德的深浅以及对佛法领悟的程度。有些人于前世精进努力过，在今生中很容易相应；有些人前世可能没有做过很多努力，今生中是一般的根基，但也可以转变。如果我们非常精进，或者对上师能够产生信心，在这个基础上锲而不舍地学习，我们的根基也可以转。大圆满前行中从钝根转为利根的很多修法，如果重视就能把我们的根基从钝根转为中根，从中根转为利根，这方面是绝对可行的。

第一方面就是自己要有一定的因缘，第二是要值遇对加行法非常重视的上师善知识。现在我们很幸运，大恩上师非常重视前行，批评了很多不重视前行的修行者，也批评了一些不重视前行的善知识。绝大多数众生都需要前行的修持让相续成熟，极少部分人可能由于前世的因缘非常殊胜，修行中不需要前行就能够相应正行的也有。但在末法时代，我们既然流落到这种状态中，普遍情况都不是上根利智，需要以前行方式次第地成熟自相续，所以非常重视前行。因为上师很重视前行，在他座下学习的弟子们，有些人已对前行法的重要性产生了定解，有些人正在产生定解，有些人即将会产生，这是非常重要的因缘。

如果我们遇到的上师没有对前行修法很重视，那么我们的根基无法自动地从钝根调整到利根。法很殊胜，我们能不能接受、消化还要观待很多情况。能够按部就班地次第性学习、修行前行法非常重要。既然在学习、在修行，就应该重视。正行虽然很重要、很殊胜，但当前我们相续和法之间的距离还长、还远。不能够从现在这种根基出发，抛弃前行的修行直攀密法、直攀大圆满，利益不会特别大。

反过来，如果我们首先把基础打好，再逐渐去接受密法大圆满，就会知道法很殊胜，能非常直观地了解、接受。而不是从法本中、别人口中说密法很殊胜。如学好了前行，内心中对佛法的深广教义真实通达，对于密法、大圆满的殊胜性，就会有更加不共的了知和觉悟。

比如我们最初到学院的时候也学了很多密法，但因为没有基础，学了之后并没有什么感觉。从上师、道友们的口中说的时候，是最高、最殊胜的法。当时在学这些法的时候，也是沉浸在“我得到了最高的法要”这种没有什么根据的沾沾自喜当中。到底殊胜在哪里？内心当中是没有什么感觉的。后来逐渐学习了很多基础的法要，若干年之后才渐渐知道，密法的确很殊胜。这时再说密法殊胜是有感受的、是发自内心的赞叹。

有些道友没有得到密法之前特别地稀求，想方设法都要得到，一旦听到之后就觉得好像没什么感觉，没感觉哪里很殊胜，有时候又听不明白。所以那个时候容易产生很大的落差，也容易退失。在最初追求密法的热情消失之后，就没有动力再支撑他继续追求殊胜的法要了。

如果首先把加行部分学好，再学习密法的窍诀，有了坚实的基础，就知道从哪些方面来讲密法的确是很殊胜的。而且，密法当中的生圆次第、大平等、大清净等方面的教理，他能够完全听懂，并能够从心底接受，也知道如何着手去观修。所以下面的基础打好之后，不管是从教理的智慧理论上打好基础，还是加行的修持（四厌世心、五加行、出离心、菩提心），这些都能修得很好。有了基础在这，一旦去修更高的正行就容易修，也容易和殊胜的法相应，那时就知道密法调伏烦恼的力量的确非常大。

没有修过加行，或者加行的基础没有在相续中打牢的人，虽然有很多时间去追求密法，但是效果不大。如果不知道原因就会责怪上师和法，不会去反观是不是自己相续中的条件不够。我们在学习的时候一定要了解这些情况，把基础打好，这样修上去绝对是相应的。这部法很深、很殊胜、力量特别大，我们自己也需要殊胜的智慧去驾驭它。如果没有殊胜的根基、智慧去驾驭它，那么这部法对我们来讲作用并不大。

现在我们要学习的是前行中的共同加行。真实的共同加行在修法方面分了四个，但在科判当中有六个，现在我们学习的是前面的共同四加行中的第一个：暇满难得。暇就是闲暇，离开了八无暇；满就是十种圆满（五种自圆满和五种他圆满），合起来叫做暇满，暇满的人身。难得：这样暇满的人身是很难得的。

暇满的人身是修习殊胜解脱道、修行佛法最好的所依，但这种所依其实并不容易得到，现在我们得到了就要珍惜它。现在我们得到了暇满人身是源于前世的努力，今生中我们继续努力，后世还能够得到暇满人身，就能成为殊胜佛法的所依，就可以在此基础上继续地修行。

如果在今生得到暇满人身的时候没有修行，第一是浪费暇满；第二，我们就再没办法持续性地得到暇满，就会失去修行佛法的机会。如果在轮回中没有把佛法作为最殊胜的所缘、最重要的事情进行修炼，那么还会同无量无数的普通众生一样，毫无自主地在轮回里随波逐流，没有自在地跟随轮回的习气而流转。

我们后面要一步一步地观察无常、轮回痛苦、业因果，真正观察的时候就会觉得这个轮回不能再待下去了，非常的痛苦。今生当中我们只是感受一点点的小痛苦，其实在轮回中还有非常可怕的痛苦，最可怕的就是它无始无终。假如我们人生中只有这么一点点短暂的痛苦，我们也可以忍受，但关键这种痛苦去了又来、来了又去的模式，就像魔咒一样，是没办法自动打破的。所以，轮回最可怕的就是时间特别长、不会自动终止。因此我们就会在轮回里翻来覆去，一而再再而三、无始无终地感受身心的痛苦。

在讲到这个问题时，有善根的人就会心生疲厌，觉得轮回的确没有真实的意义，不管怎样一定要获得解脱。如果思维到了这一点，他的出离心就会引发，觉得不需要再这样下去了，应该找一个解脱之道，彻底地解脱轮回。而不是只考虑今生中要去挣钱，钱花完了又去挣。像这样并不是一个真实的解决之道。

身处轮回中，各式各样的安乐与痛苦，去了又来、来了又去，变着花样地感受着，但这一切的一切最后看起来都没有什么实际的意义。所以我们要通过学习，尤其通过不断地观修，让问题浮现出来，在内心中对它产生非常清晰的认识，并逐渐深入到骨髓中去，那时我们才会真实地愿意从心底深处抛弃这个轮回的模式。

必须要反复观修，不是说了解了、知道了、考试考了九十几分、得了一等奖就可以了。考试考得好并不能说明什么，有些人有考试的天份；有些人有这方面的福报和运气；有些人可能的确下了功夫，在词句上面有所了解。但这些都是学习的第一步，我们不能说没有用，但是真正来讲是通过考试、学习，让我们内心对法义本身有所掌握。我们要将所学的法义印在心上、融入心中，变成我们自己的一部分，这就必须要反复观修、使用它。观修得越多，和我们的心就越容易融合，法就变成我们自己的一种状态了，会自然而然对轮回生起彻底的厌离，想追求真实的解脱道。所以要不断地观修，让法义融入我们的心，改变我们的相续、我们的想法，这是很重要的。

有人觉得：“是不是我永远没办法生出离心了？”不是的，因为我们从来没有努力过。法有它的作用、它的加持力，只要我们努力地、真实地、长时间地去观修，法一定会起到作用，一定能改变我们的心相续。当法融入到自己的相续、威力一旦浮现出来，我们的想法自然就变了。以前非常贪恋的、执著的、放不下的东西自然就会放下，没有什么放不下的理由。因为我们的心改变了，以前放不下的就自动放下了，就会以更多的时间投入到自利利他的佛法的修学中去，这方面是改变我们心相续的殊胜引导。

所以暇满人身很难得，我们必须要珍惜，最好的珍惜方法就是在暇满人身的基础上，继续不断地修行。这才是珍惜难得暇满人身的最好的方法，保养暇满人身的方法也就是这个。如果没有通过正法来保养暇满人身，我们修习正法所依的身体就会被世间八法的病毒侵入，暇满人身就会腐烂掉，就不想修行了。最好的保养方法，就是在这个人身的基础上不断地修行。

闻思修行第一个步骤是四厌世心，也就是四转心法。通过四厌世心，我们逐渐地认识轮回的自性，认识到我们在轮回当中是什么，应该做什么。这样就可以确立一个非常明确的目标，并且通各过种修法转变心相续。

现在我们学的是圆满。前面学习完了五种自圆满，现在学习的是第二个科判，五种他圆满。五种他圆满是在修行佛法所依的这个人身的基础上，前面五种条件是自己具足，这里的五种条件是观待助缘。修行佛法不是一个人就可以的，必须要观待很多其他的因缘，来自于自己之外的助缘叫做他圆满。主要归纳起来有五种，叫五种他圆满。

**戊二（五种他圆满）分五：一、如来出世；二、佛已说法；三、佛法住世；四、自入圣教；五、师已摄受。**

这里是递进的关系，一环扣一环，前前是后后的基础。如果前前具有了，还看有没有后后，如果最后都具有了，那么自己的因缘圆满了，他方的因缘也圆满了，这个人身就是最殊胜的人身，得到了之后就要精进。这样的人身并不好得到，下面还要讲这个问题。

我们下面就学习他圆满是怎样安立的，首先有一个略说，后面展开广说。

如云：“如来出世与说法，佛法住世入圣教，为利他故心悲愍。”

这是龙树菩萨讲的教言，也讲到了五种他圆满：第一是如来出世；第二是说法，如来出世之后已经说法了；第三是佛法住世；第四是入圣教；第五是为利他故心悲愍。和这里所讲的是完全可以对应的。

首先讲如来出世这个问题。

如果未曾生在佛陀出世的光明劫，那么连正法的名称也全然无有，而今值遇佛陀出世的贤劫，所以为导师殊胜圆满。

这是从整个劫来观察的。当然我们分析时，总的来讲现在是光明劫，因为明劫当中才会有佛陀出世。但是下面我们还会看到，即便在光明劫中，还有佛陀在这个阶段出世，那个阶段不出世的情况。如果我们只是站在当前的情况来看，不会觉得佛陀出世有多困难；但是把这个范围拉长扩大之后，就知道这的确不容易。下面华智仁波切就要引导我们的心一步步深入，一步步看清楚给我们传递出来的真实的如来出世多么困难。

后面还要讲有佛陀出世的劫叫光明劫。光明就是智慧，佛陀的光明智慧出现在世间的时候，叫做明劫；没有佛陀出世，叫做暗劫。如果出生在暗劫中，连正法的名称也全然无有。法是佛陀觉悟之后宣讲的，是佛陀证悟的等流。如果佛陀出世，佛陀就会讲法。如果佛陀不出世，世间也不可能有正法的出现，又谈何修行呢？虽然得到人身，但是对解脱轮回、修学佛法来讲没有用，不是真实的暇满人身。

“而今值遇佛陀出世的贤劫”，我们现在身处有佛出世的贤劫当中，第一个观待他方的因缘圆满了，如来出世就是导师殊胜圆满；如果佛陀不出世，就不圆满，导师殊胜这一点就没有了。没有导师引导我们，通过自己的分别念是永远没办法发现真实义的。完全在轮回的模式中，永远没办法打破分别念，打破轮回的模式。

一般的众生，依前世轮回的习气，不断地追求饮食、名利、财富。有些众生觉得这样下去不行，不是真实的究竟之道，想要探求解脱之道，所以在历史中出现了很多修道者。印度有婆罗门，中国有很多修仙的人、修道者。他们也得到一些禅定，发展出神通，得到一些智慧，但是因为没有真实地触及到无明的根本，还是在轮回里面转。只不过层次比追求粗大的欲妙的一般的世间人，要深一些；追求的深度是从物质到精神，从享受欲妙到享受禅定的安乐。但是最终的结果还是一样。

世间人为了世间八法而奋斗；修道者为了解脱而奋斗，虽然真正的解脱目标并没有确定下来，毕竟还是为了解脱奋斗，这是差别。但是最终的结果是一样的。因为根本没有找到解脱之道，仍然还会轮回。世间人为了追求世间八法，身心感受很多逼迫，像现在的世间人，身心俱疲。苦行者、修道者为了得到所谓的解脱，身体修苦行、离群索居，也感受到了很多压力和疲惫，但最后的结果是一样的，都没办法找到殊胜的解脱之道。

有没有人想要解脱？有。但是毕竟没有遇到真实的解脱轮回的导师，没办法解脱。如果佛出世，就有引导者了，这个叫导师殊胜圆满。我们想要修道，导师殊胜这一条不圆满，我们也会像外道修行人一样，虽然有这个想法，每个普通人也想快乐，永远离开痛苦，但是找不到一个究竟之道。没有导师的引导，永远没有办法凭自力或者凭其他没有解脱轮回的人的帮助而出离轮回。

佛陀出世，对我们修行佛法来讲，这个条件就圆满了，这是非常殊胜、非常重要的条件。第一个条件有了，才可以谈下面的条件；如果第一个条件都没有，下面就免谈了。这是先决条件、基础条件。真实来讲要引导众生出离轮回，引导者非常殊胜。引导者对我们来讲就是佛——已经现证法界光明，从轮回当中出离的殊胜的导师。

佛陀在世间出世，就是导师殊胜圆满；如果不出世，导师殊胜圆满就不具有。其他的不能作为导师引导我们趋向于解脱。但是佛陀出世了，就是导师殊胜圆满。对我们来讲，修行佛法第一步的暇满人身就已经具有了。

尽管佛陀已现身于世，但如果没有宣讲正法，我们众生也得不到受益，而如今佛陀已经循序渐进转了三次法轮，因此佛教正法圆满；

佛陀出世之后如果没有讲法的话，众生也得不到受益。一般来讲佛陀出世一定会讲法的，不会无因无缘出世。如果这个佛陀示现的是八相成道或者十二相成道（在汉地讲是八相成道，藏传佛教来讲是十二相成道），就一定会讲法。因为在八相或十二相当中就有转法轮。

为什么我们要这样分析呢？因为真正的佛，他现身于世有很多种情况。这里所讲的佛陀出现于世，主要是指以圆满的方法证道的佛陀。还有其他的不是以这样八相或十二相成道而出世的佛陀。比如说佛陀有可能化现成一般的人如国王、大臣或者富翁等，通过这些方式来利益众生。这样化现的佛陀是不会讲法、不会示现转法轮的。既然佛陀会降生于世，这是不是就是说佛陀出世呢？我们说在这个意义上分析不行，因为毕竟这种出世的佛陀只显现成一般的人出世，佛陀虽然出世但不会讲法。

所以这里所讲的佛陀出世，一定是指八相或十二成道的佛陀出世。就像二千五百多年前，在印度金刚座出世的释迦牟尼佛一样。即使佛陀出世、证悟成佛了，如果不讲法，众生也没办法得到利益，就和佛不出世一样的。因为佛陀出世对众生最有利的就是讲法：讲解取舍之道、讲解现证法界的因缘，让众生去修行、取舍。这才可以真实地调伏烦恼。所以佛陀如果没讲法，众生也得不到利益。

而如今释迦牟尼佛已经循序渐进地转了三次法轮：在鹿野苑转四谛法轮，在灵鹫山等地转第二相般若法轮，在广严城等地转第三次善分别法轮。所以说佛陀循序渐进转了三次法轮，对我们修行佛法来讲，佛教正法这个条件已经圆满了。

第一个导师出世这个条件圆满。要修行佛法才叫暇满人身，观待我们来讲，第二个他方的因缘就是佛教正法，这个必须要圆满。如果没有佛教正法那就不是圆满，因为没有正法可修。但是现在佛陀已经三转法轮，说明佛教正法是圆满的。对我们来讲，他方的因缘，就是我们要修的佛法本身，这个条件是具有的，所以叫佛教正法圆满。

虽然佛已讲经说法，但佛法如果已经隐没，也对众生起不到什么作用，而今佛法住世期尚未圆满，所以时间圆满；

第三个条件就是时间圆满。虽然佛陀出世，已经转了三次法轮，但是如果佛法隐没，那对众生也没办法起到作用。对我们现在的众生而言，现在佛法还在住世，还有高僧大德在不断地出世，在住持、宣讲佛法，众生也有想要修行佛法的心态。这说明佛法的住世期还没有隐没，还没有圆满，佛法还在住世期间。所以说时间对我们来讲也是很重要的。虽然佛陀已经出世过、也讲过法，但是如果时间过了，也就是说如果我们没有生在佛法住世的时间，那对我们而言和没有佛法是一样的。我们现在出世的时间，佛法还没有隐没、还在世间。虽然有些地方佛法兴盛，有些地方佛法衰败，但总体来说，这个时间还没有过去。所以时间对我们来讲也是圆满的。

如果说佛法已经隐没了，对我们来讲，时间这个条件就不圆满了。怎么样体现圆满？就是作为我们要修行佛法的机缘，时间的圆满也是很重要的，这个时间还没有过期，对我们来讲还可以受用。就像食物如果过期变质了，我们就没办法吃。如果佛法隐没了，我们就没办法接触，也没办法闻思、修行。只要佛法隐没了，居士、出家人、上师、经典所有的都会没有了。那个时候哪里去找佛法？根本找不到。从这方面讲，佛法住世的时间还没有过去，所以说时间是圆满的。

虽然佛法住世，但假设自己没有皈入佛门也无济于事，如今我们已步入佛门，因而自之缘份圆满；

虽然时间还没有过，但是如果和佛法之间的缘分没有，自己没有皈入佛门，也是无济于事的。虽然现在佛法还在住世，但很多人对佛法没有信心，没有学习的缘分，佛法对他来讲起不了什么作用。而我们已经步入佛门，对佛陀生起了信心，对修行佛法有兴趣，这个就是“自之缘分圆满”。

这一条看起来很像是自圆满，因为自己要皈入佛门。但大恩上师在讲记中讲了，这一条其实主要是观待佛法住世，这里的重点是放在我们所皈入的佛门本身。也就是说如果有佛法，我们可以皈入；如果没有佛法就没办法皈入。虽然这里面有自己的因素，但重点是放在所进入的佛门本身的。皈入者是我，所皈入的是佛门，佛门和我之间的因缘是圆满的。虽然也有我自己的因素，但主要是佛法在住世期间，佛法和我之间的缘分已经成熟了。

世间上的这些不学习佛法的人，生在佛法住世的时间段中，我们敢肯定地说，这些没有学习佛法的人的相续中没有善根、没有缘分吗？不能这样说，只能说他的缘分还没有成熟。佛法虽然住世，但是他和佛法之间没有建立起一种因缘，他的种性、善根没有成熟。所以说佛法虽然住世，但对他来讲缘分没有圆满。这里讲的是我和佛门之间的缘分圆满了。“自之缘分圆满”，就是说自己方面有一定的条件，还要所修的法和我之间的缘分是圆满的。主要是观待他方而安立的，因为有佛法住世，我才能趋入佛门。如果没有佛法安住的话，我就没办法趋入佛门。

前面讲导师、法还有时间都是具有的，我和佛法之间的缘分也是圆满的。因为有了佛门，我们才可以步入。所以说一定要观待佛门本身的他缘，佛门本身的他缘具有了，并且我也进去了，这个缘分就圆满了。因为这个缘分是两方面的，既要有我自己的善根，也要有佛门本身的外缘存在。此处主要是强调这个外缘是存在的。那么我的这个因缘，也是在这里面成熟的。所以说我和佛门之间连上了这个缘分，这方面叫做自之缘分圆满。看起来很像自圆满，但是理解重点是放在他圆满、放在我们所入的佛门、有佛门我们才可以入。可以这样去理解自之缘分的圆满。

即便已经进入佛门，可是如果没有被顺缘的善知识所摄受，那么对正法的真理也将一无所知。如今已承蒙善知识慈悲摄受，所以为殊胜悲心圆满。

虽然我们已经和佛门之间已经建立这样殊胜的缘分，已经皈依了，但是不是所有条件已经圆满了呢？皈依之后还不能说所有条件圆满，还要看有没有办法被顺缘的善知识摄受。如果进入佛门之后没有遇到殊胜的善知识、或者没有被顺缘的善知识摄受的话，我们没办法知道佛法到底是怎么样建立的真理。

所以过去也有，现在也有，未来还会有这样的人，对佛法有兴趣，皈依的仪式也参加过，也取了法名，但是只是顶顶礼、供养一下、朝拜一下寺院、做一点义工、做一点事情等等，仅此而已。不知道佛法中讲的内容，不知道自己所皈依的三宝是怎么回事，不知道自己皈依佛门到底是要干什么，佛法所讲的主要的核心思想是什么都不知道。这样即使皈依之后也没办法得到殊胜的利益和受用，所以这个条件其实是不圆满的。虽然他已经进入佛门，但是真正来讲要用佛法调服相续，要有完全的、圆满的机会修学佛法，这个条件其实并不圆满，这个“暇满人身”还有缺陷。

所以被善知识摄受很重要。后面我们讲第六品以及大恩上师现在在讲的《心性休息》中的“依止善知识”中也讲了上师的法相、是怎么样安立为善知识等。真实的善知识一定是有悲心来摄受弟子逐渐迈向解脱的。善知识自己对于佛法的教义要有所领悟、要非常熟悉，也愿意去引导弟子一步一步地接受修行佛法。作为善知识只有自己对佛法有了体会、有了解，才会把佛法的殊胜内容传授给弟子。如果没有人讲解，没有善知识摄受的话，我们对正法的真理将一无所知。即便是通过自学的方式了达一点点佛法的概念，学习到佛法的知识，但是如果要想实修调服烦恼，没有善知识的窍诀也是很困难的。后面在广说的时候还要引用一个公案来说明这个问题。

如果没有上师摄受，我们会对正法的真理一无所知。现在已经承蒙善知识慈悲摄受，尤其是在菩提学会，大恩上师已经摄受了道友们。经常能够听闻上师的教言，不断地接受上师对我们修行的建议、纠正我们在修行过程中错误的思想、观念和行为，这其实是在依止上师。

依止上师是不是一定要二十四小时或者长期跟随上师身边？这个不确定。很多上师都讲了这个问题，现在是网络时代，通过网络完全可以依止上师。我们在依止上师的时候定位一定要在上师身边如何如何。当然有些人有因缘在上师身边安住，有些不一定，其实待在上师身边的时间长短和解脱也没有必然的联系。法王如意宝依止根本上师六年，只在上师身边待了六年时间。无等塔波依止密勒日巴尊者也就十三个月，但是他们的成就、他们的事业是不可思议的。

很多时候上师讲法、在摄受弟子的时候，不一定要在每一个弟子身边说说话、吃吃饭、聊聊天。但有些人很喜欢这样的，这可能是根基还没有完全成熟吧。有的人还是觉得依止上师就应该热热闹闹地和上师一起说话、聊天，上师显现上很关心自己等等。当然这也是依止上师的一种行为，但真实来讲主要是应该依止上师所传的法，而且要依教奉行去改正、调整自己的行为，改正自己错误的观念。所以说如果能够做到这一点，即便是长时间没有见到上师又怎么样呢？其实你的相续在进步、内心在调整，这个就是依止上师、善知识摄受之后的必然现象。

否则的话即使经常能够见到上师，但上师让你修这个不修，上师让你听法不听，对自己解脱有意义的事啥都不做，这对自己解脱不是直接的因，这方面我们要分清楚。当然能够如果见到上师，在上师座下听法也是非常好的。咱们不能走极端，不能说反正只要听法就行了，见不见都无所谓；也不能说天天待在上师身边就一定能解脱。

把主要的抓住其它能具有的就具有，如果具有不了那也没什么，这个方面也需要观察、改变、调整。虽然说上师摄受了殊胜悲心圆满，但是如果没有遇到上师，上师没有摄受，殊胜悲心圆满这一条就不具有了。并不是说上师的悲心不圆满，而是如果你没有依止、没有遇到殊胜上师，那么被上师殊胜的悲心摄受这个条件就不圆满了。如果没有被殊胜的上师摄受的话，谁来指导你来修行呢？谁来指导你法义？没有办法去了解修持，这个条件就不圆满，我们修行要获得解脱还是很困难的。

这里面的条件一环扣一环，说明我们修行佛法的条件都已经圆满具备了，就看你精不精进，怎么样利用这样暇满人身去修行。基本条件都有了，当然我们细分的话，可能还不具有，但是粗分来讲的话就已经具有了。从暇满人身来讲很多修行道路都是圆满具有的，按照后面无垢光尊者老人家的教言中分的时候还不确定。

下面还要引用《如意宝藏论》当中的观点，就有一点严格了，但是从十八暇满来讲基本上现在很多道友条件都是具有的。具有了之后我们看如何去利用它。不是说在暇满人身这里讲这个问题，也不是说观察一下、对照一下有就行了。我们要刻意去了解观想，就知道的确很难得，虽然现在得到了又怎么样？前因是怎么样？现在我们应该怎么样使用它？如果修了会怎么样？不修以后会怎么样？都要全盘地观察思维。只有这样非常刻意地、深入地观察之后，对暇满难得、得到之后去高效地使用暇满人身，这些意义才会浮现出来。

暇满这么难得，如果我们没有认真地思维得到就得到了无所谓，不知道它的价值、不知道它的难得，得到就放弃了。就好像以前一个故事当中的小孩不认识如意宝，得到的时候不识货，你问他得到了么，他说得到了，但是不知道这个价值。来个骗子对他说：“你看这又不能吃啥都没有用，我给你三块糖，你换了还可以吃”小孩子很高兴，换掉之后他就上当了。

虽然拥有了如意宝，但是不知道使用、不知道价值。现在我们的人身也是超胜如意宝的，一条一条对照下来，看是拥有了，但拥有之后你知道它的价值吗？当前来讲是个基础条件，关键问题还在得到之后怎么办？这个要左右我们以后的思想、走向和格局，这个时候深入去观察和不深入地观察是不一样的。如果不深入观察，你得到了无所谓；深入特意观察之后，要用人身做最有意义的事情。什么是最有意义的事情？那就是修行佛法。特意观察之后思想会变的，就会从以前耽著轮回逐渐转变成追求解脱道。以前大把的时间用暇满人身去追求世间八法，特意观察完之后，就会用暇满人身追求出世间道，放下对轮回的耽著反而趋向于解脱。

从内心生起这样觉受，心态就会变化，通过思维暇满难得把这些相关的内容让心转变，从以前耽著世间八法转变成追求解脱道。有人说难得又怎么了？没有深入去挖掘要义，认为天天就坐在这一条条观了又能怎么样呢？感觉没有什么必要性。这个是转心法，宗喀巴大师的窍诀中，暇满难得和寿命无常能打破对今生的执著。暇满人身的思维怎么样打破对今生的执著？暇满的人身很难得，得到之后不能够追求世间八法。就像不能用如意宝换三块糖，我们不能用暇满人身做世间八法，那样只是得到世间名闻、小小的收获而已。要拿它做最有意义的事情，就是修行佛法，当你的心转向修佛法的时候，自然对今生的这些就放下了，就不耽著了。从这个角度体现转心的，把追求世间八法的心转为求解脱道，也是四种转心法其中之一，也是生起厌离之心的修行方法。这个方面叫转心法。

这五种圆满需要观待他缘才能具足，因此称为五种他圆满。

这五种他圆满都应观待他人，第四个看起来好像在自圆满当中，但是必须观待所入佛门的他缘而具足的，所以称之为他圆满。第一、第二、第三、第五个他圆满没什么问题，第四个他圆满刚才讲了可能稍微有点疑惑。那么这五种圆满主要就是观待他缘具足的，所以称之为五种他圆满。这是略说，下面再看广说;

**己一、如来出世：**

如来出世对我们来说是很难有的情况的，这个圆满很难得。

世间的成住坏空四期称为一劫，其中圆满如来正等觉出世之劫称为明劫，佛陀没有现身于世的劫称为暗劫。

那么这个世间的成、住、坏、空就是一个劫，我们说在劫难逃，但是实际上劫是时间单位，一个劫当中分了成、住、坏、空。每一个成劫里有二十个小劫组成的。住劫也由二十个小劫组成的，不同的经典有不同的安立方式。成、住、坏、空每一个当中都有二十个小劫，安立为一个中劫，合起来就是八十个小劫组成一个大劫，其实这个时间是非常长的。

首先是我们先看成劫，这个劫慢慢地形成之后安住，安住之后就坏，坏了之后就空。空劫的时候，下面讲轮回痛苦的时候还要讲，首先是通过众生的业力开始着火，有七个太阳出来，水烤干了开始着火把地本身烧着了。往下烧地狱、往上烧天空，把无间地狱到初禅天都通过大火烧毁了，须弥山就全部烧毁之后空荡荡的什么都没有了，这叫做空劫。这个空劫安住二十个小劫。

安住完之后开始成劫，首先是吹风，之后开始搅拌水慢慢地形成天界、须弥山、地狱，就形成了成劫。成劫之后就安住了，安住就像现在我们这个时候是住劫，但住劫完了之后就会毁坏，就像刚才讲的那样全部烧毁掉。烧毁完叫空劫，都是这样循环的。虽说火烧一次到初禅，然后再形成，形成之后再烧，烧了七次之后再来次水，把世界毁坏到二禅，这样逐渐地风把三禅摧毁。

《俱舍论》等很多地方都讲成、住、坏、空。整个看起来很稳固的世界，其实是无常的。我们的世界不断地在改变，几十年前的城市和现在的城市，几十年前的世界和现在的世界，很多地方已经改变了。像这样都是在改变的，这方面是阶段性的无常。真的大无常出现时会坏、坏完会空，空之后又形成，就是这样成、住、坏、空，不断地轮回。这是轮回的特性，众生的业没有消尽之前，这种、住、坏、空的轮回方式不会中断。

一个劫到底是怎么样呢？我们算劫的时候，是从人寿最早的八万四千岁开始，就是说在最早开始形成的时候人寿是大无量岁。无量也是有量的无量，不是没有边际、是非常长的意思。但很多是从八万四千岁开始算。从无量岁或者从八万四千岁减到十岁，一百年减一岁，就这样逐渐减到八万四千岁，然后减到八万岁、四万岁、两万岁、一万岁，减到一千岁、一百岁。

减到百岁的时候释迦牟尼佛出世，现在我们大概就是人寿七十五岁左右，然后还是会往下减。减到时候人寿十岁就不往下减了，这个时候因为业越来越重了，现在我们看到的也的的确确是这样的，众生造业的这种方式，还有造业的时候的羞耻感是越来越差。尤其是上网看一些消息，很多人心态越来越恶劣，导致他造业越来越不知道羞耻。以前还是很羞耻的事情，现在还公开化谈论，还有很多人支持，这方面特别多。

现在还有一些所谓的正能量，再往下走的时候，这些正能量慢慢地也会消失。最后业越来越重，人们的寿命会越来越短，短到十岁的时候大家就苏醒了，这时候（有种说法是）佛菩萨的化身会出世，教导他们修行善法，人们苏醒之后开始修善法，人寿会慢慢地增，增到八万四千岁，接着又开始减。从无量岁减到十岁，又从十岁增到八万四千岁。这个最初的一个劫比较长。第二劫到第十九劫中间就比较稳定，都是从八万四千岁开始每一百年减一岁，减到十岁，再从十岁增到八万四千岁。这样一减一增就叫一个劫。这样往返二十次就是一个住劫。空劫、坏劫大概计算的时间基本上就是这样的。

当然会有疑问说，现在人有寿量可以说一百年减一岁，但如果是空劫怎样算呢?大概也是这样的。通过人的业力，虽然没有人掐时间，但他在空劫时安住的时间也就是那么长。大概比照现在的人寿，每一百年就会减一岁。总之对于这些时间跨度大家基本上都已达到了共识。比如，六十秒一分钟，六十分钟一个小时，一天二十四小时，一个月三十天，一年十二个月，一百年就这样算。这里面算的时间不是固定的，而是大概这样计算。即以一百年为一个单位，一百年减一岁，一百年增一岁，如此一增一减是一劫。这个劫的时间是特别长的。这样我们大概知道了劫的安立方式。

其中圆满如来正等觉出世之劫称为明劫，佛陀没有现身于世的劫称为暗劫。

有佛出世的劫就叫明劫。佛陀出世一定是在住劫，不可能在坏劫当中出世，因为坏劫已经开始毁坏了。而根据《俱舍论》中的观点，劫毁坏时世界上的人或者众生早就搬迁了，已经没有众生了。整个器世界火烧的时候是空空荡荡的，没有一个有情。这些有情众生要么通过法性力修到禅定、升到天界；要么转生到其它世界去；地狱当中受苦没有受尽的，通过自己的罪业转到其它地狱当中去继续受苦，这方面是特殊情况。

所以说坏劫是没有有情众生的；空劫佛不会出世；成劫时劫正在形成也不会有；真正佛出世的时候就是在住劫当中。如果有佛出世的劫就叫做明劫。所谓“明”是佛法光明的意思。相对的如果佛陀没有出世的劫就叫暗劫。这样就知道了明劫和暗劫的概念。

下面我们分别就明劫和暗劫的情况，做一个纵向对比。通过对比就可以知道暗劫是大大多于明劫的。我们把时间轴拉长之后才能看到差别来。否则如果只盯着时间看，不会觉得佛陀出世有什么困难。反正现在到处都是寺院，到处都是法，好像法多得都没地方放这样的感觉。但是把时间轴拉长之后就会觉得，能够在这个时间当中修行佛法，绝对不是非常容易的事情。越观察得长，越会对现在的机缘产生珍惜感。

过去的现喜大劫中有三万三千佛出世，随后出现一百个暗劫，

过去有一个劫叫现喜劫，出世了三万三千尊佛。在一个住劫当中出现三万三千尊佛，从出世佛的数量来讲还是比较多的。但是当这个现喜大劫过后，连续一百个劫都是暗劫，都没有佛出世。连续一百个劫，你说这个时间有多长?如前所说，单单一个劫都需要这样连续成、住、坏、空，这样一个过程我们都觉得很长了。更何况一百个这样的状态都没有佛出世，都是完全没有佛法光明的。想想看都是非常恐怖的。

后于具圆劫中有八十俱胝佛出世，随即又有一百个边鄙劫，

一百个暗劫过去之后，出现一个具圆劫，有八十俱胝佛出世。俱胝是印度的数量单位，一个亿叫一俱胝。有说一千万也有说一百万或者十万叫一俱胝的，反正就是说很多的数量。在这个具圆劫当中八十俱胝佛出世。但是随后马上又有一百个边鄙劫。边鄙劫就是暗劫的意思。为什么边鄙劫会称为暗劫呢？我们以前讲过，边鄙就是边地，是没有佛法光明的地方。所以边鄙劫就是没有佛法出世的劫，也叫暗劫。像这样，又出现了一百个边鄙劫。

其后具贤劫中有八十四俱胝佛出世，在此之后又有五百暗劫，

一百个暗劫后有个具贤劫，有八十四俱胝佛出世，但马上紧接着有五百个暗劫。五百个暗劫当中，众生的根基没办法感招佛出世，他们的根基没办法修行佛法。我们说佛这么多，为什么众生度不完呢？佛的慈悲心那么强烈，为什么没办法恒时出世呢？佛陀恒时都想出世，但关键是佛陀出世要相应众生的根基。如果众生根基的确是大范围的不成熟，或者造恶业很严重，那么佛不会出世的，这是因缘法。

接着在见喜劫中有八十俱胝佛出世，其后又出现七百暗劫。

这个里面就有一千四百个暗劫，真正的明劫只有五到六个，是非常少了。

随之具喜劫中有六万佛出世，随后此贤劫便出现了。

这个是很少见的情况，明劫出现之后马上又跟着明劫。前面讲过，明劫出现之后马上就是暗劫，而且暗劫的时间特别长。这个地方前面是具喜劫，有六万佛出世，具喜劫之后马上就是咱们的贤劫。这是过去的情况。

大恩上师在讲记中讲，一千四百个暗劫都没有佛出世。像这样是很长很长的时间，如果我们转生到这个暗劫当中，哪里去找佛法的光明？三宝都没有。如果我们把这些内容拿来观想，就会体悟到佛陀出世的确非常不容易，现在我们遇到佛出世一定要珍惜。以下描绘现在贤劫的情况。

在此劫形成之前，整个三千大千世界变成一大海洋，海中生出千朵千瓣莲花。净居天的众天人以神通观察其原因，结果得知在此劫中将有一千尊佛出世，他们不禁感叹说：“如今的此劫可谓是贤妙之劫。”于是便将此劫取名为贤劫。

在这个贤劫形成之前，整个三千大千世界变成了一个没有陆地、什么都没有的大海洋，范围非常广。海中生出了千朵非常巨大的千瓣莲花。“净居天的众天人以神通观察”，净居天是什么天？实际上是色界天，在第四禅天当中有五种净居天。第四禅天主要都是圣者居住的地方，尤其是第三果（即阿那含果、不来果）的圣者们会居住在净居天当中。由于净居天都是圣者，所以叫“净”居，“净”就是清净的意思。净居天的圣者们观察情况就知道，在这次劫中将会有一千尊佛出世，所以非常感叹说：“如今的此劫可谓是贤妙之劫”。贤妙之劫，故称之为‘贤劫’。”这就是“贤劫”名称的由来。下面就分析在贤劫当中佛陀出世的情况。

从人寿八万岁时拘留孙佛出世直到最后人寿无量岁时胜解佛出世之间，有一千尊佛来到位于此娑婆世界南赡部洲中央的金刚座现前成就圆满正等觉果位，随即转妙法轮，所以此劫是光明劫。

我们现在这个贤劫是光明劫。光明劫是从人寿八万岁到人寿无量岁。人寿八万岁时是拘留孙佛出世，这个是贤劫千佛的第一尊佛。到人寿无量岁时是胜解佛，胜解佛是贤劫千佛当中的最后一尊佛。

“人寿八万岁到人寿无量岁之间”看似这么简单一句话，大恩上师讲记中把这个问题分析得很清楚。因为中间的住劫有二十个这样的劫，即二十个增减。首先从第一个中劫到第八个之间都没有佛出世，中间是空的。然后从第九个中劫开始，也就是我们这个地方人寿八万岁是从第九个劫开始算的。二十个劫中，也不是说每个劫当中都有佛出世的。前面第一到八劫都没有，第九个劫当中有。而且这些佛出世都是在“减劫”的时候，即是往下减的时候，不是往上增的时候。

从人寿八万岁往下走的时候，八万岁的时候第一尊拘留孙佛出世；人寿四万岁的时候，第二个拘那含牟尼佛（有的时候叫其它的名字）出世了；到人寿两万岁的时候，迦叶佛出世；在人寿一百岁的时候，释迦牟尼佛出世。也就是说在第九劫当中有四尊佛出世，我们就是在这个人寿百岁的时候出世了。再往下走，佛陀入灭了我们这个佛法会衰败，最后会隐没，然后在第九劫中就没有佛出世了。第十劫当中八万四千岁的时候，弥勒佛出世了，第十劫的时候就弥勒佛一尊佛出世。

有这样的讲法说，在释迦牟尼佛遗教下的弟子，如果是受了五戒的，曾经闻思修过的，在弥勒佛出世时候都会得到解脱。有些时候说，最后一尊胜解佛出世的时候，这些众生都会得到解脱。只要是在佛法当中结过一点点缘的人，如看过一点佛像的都会解脱。虽然有这说法，但如果罪业太过于深重了也不敢保证，一般来讲都可以解脱。

第九劫的时候有四个佛，第十劫的时候，弥勒佛出世。然后从第十一到十四之间又是空的，到第十五劫的时候，剩下的九百九十四尊佛都会在这第十五劫出世。从第十六到十九之间又是空的。第二十劫也就是最后一个劫的时候胜解佛出世。

所以说，即便是贤劫（整个劫是有佛出世的缘故叫贤劫），但是在佛和佛之间，也有没有佛出世的时候，这个叫教空之世，也是类似于一种暗劫。从深层意义上讲，假如我们在这期间转生，就恰好错过了，比如释迦佛入灭了，弥勒佛还没有出世期间我们降生了，这个时候佛法早就隐没了啥都没有。或者说我们在第一到第八劫之间降生，这个时候就是空的，没有佛。或者在第十一到第十四劫之间也是空的，也没有佛。然后从第十六到第十九劫之间也还是没有佛。所以即便贤劫里面，其实还是有很多没有佛出世的阶段的。

我们在这个劫里面，在人寿百岁的时候遇到了释迦牟尼佛的教法，我们要精进，为什么要精进？因为真正把时间拉长之后，发现一个劫的时间很长，人寿一百年增一岁或者减一岁为一劫。能够在这样的环境当中遇到释迦牟尼佛出世，而且在佛法逐渐走向衰败的时候遇到大恩上师，并在上师的悲心愿力摄持下，有传法、学习教义、修五加行的机会，其实是非常难得的。

假如说这一机会错过，或者说在这个期间没有修法错过了，我们也有可能堕旁生、或转成一个普通人身、也有可能堕地狱。这个时间很长的，当我们出来的时候有可能又赶上空劫。赶上空劫的时候又没有佛法，即便是贤劫当中，赶上中间这几个没有佛出世的劫，那我们怎么办？也还是没有正法的光明。

现在遇到这二十个劫当中第九个劫的最后一尊佛——释迦牟尼佛出世转法轮，我们刚好得到人身，刚好遇到大恩上师的摄持，刚好能够学习这么好的教法，的确应该非常非常的珍惜。这些机会如果一旦错过了，再遇到空劫就非常的麻烦。所以说，“一失人身，万劫难复”。这个机会本来是很难得到的，我们要珍惜它，认认真真去观修，修学佛法积累资粮，要珍惜这样修学佛法的机缘。

每个众生都有他的习气、都有烦恼，但是不要让我们的这个烦恼、习气成为障碍我们学习佛法的因缘。如果不障碍佛法的话，一方面可以不断地修习佛法，一方面就可以让烦恼习气现形，然后尽量去化解它，尽量不要让烦恼习气变成我们修习佛法的违缘。有些人一旦生起烦恼就不学了（虽然他们有非常好的因缘），这种情况见到很多，不管哪个地方，寺院也好、菩提学会也好，有些时候一个小小的因缘他就放弃不学了，不知道什么时候再有这个因缘了。如果我们不去详细地学习、没有很深地去观想这些教义，我们就觉得修行随随便便，得到佛法又怎么样？失去了又怎么样？学了又怎么样？学了两三年不学了又怎么样？其实这个因缘真的很难得。不知道我们错过之后什么时候才能够重新再有。

刚刚讲为什么要去刻意观想？因为只有刻意去观想，对它的珍贵性才有一个很深很圆满的认识。如果泛泛地知道但不去观想，不去把这个教义渗入到骨髓当中去，生起“如来出世很难，我就是值遇明劫、值遇在明劫当中佛陀出世的这个阶段”的确很困难。尤其是现在人寿本来就短，还有这么多的违缘障碍，再不小心谨慎地修学佛法的确是非常危险困难的。从这方面观察的时候我们就知道这是一个光明劫。

这一劫过后有六十恶种边鄙劫，

这个是六十个暗劫。就是说在贤劫过完之后，紧接着就是六十种暗劫。

再后于具数劫中有一万佛出世，

后面又有一个劫叫具数劫，具数劫当中出世一万尊佛。

其后又有一万恶种劫......

但是，一万尊佛出世之后的一万个劫都是暗劫，时间太长了。

暗劫和明劫就这样轮番交替出现。

虽然是轮番交替出现，但是很明显地看到，暗劫是远远占上风的，明劫出现的时间很少，而暗劫特别长。所以说轮番交替出现是没错的，但这是总体轮番交替，不是说一个明劫一个暗劫，然后再一个明劫再一个暗劫这样轮番交替，不是这样的。暗劫过后是明劫，但暗劫时间有时有一万个劫那么长。

如果遇到了暗劫，就连三宝的名号也不复存在。

那个时候想修也修不了，也没有人和对境去让你苏醒种姓。有些人以前不学习佛法，但是现在有很多寺院存在，看得到佛像、有僧人、有经书，看到后内心当中本来就有善根种姓，就比较容易因为这个对境的缘故苏醒起来。内心中虽然有善根，但是上师没讲法、没有佛像、也没有这些寺院，没有外境做提示和显现，你也没有办法去苏醒种姓。所以说如果真生到暗劫当中，那才是真正的可悲，什么办法都没有了，连三宝的名号都没有了。现在我们还有很多的机会，不管困难再大再多，还是要认认真真珍惜这个机会来学习佛法。

前面是总的佛法的情况，下面讲一下金刚乘。因为现在要学习大圆满密乘的法要，金刚乘尤其难得。

尤其是密咒金刚乘的佛法，只是偶尔出现于世。

如果不学密乘的话也无所谓，但是要学习密乘的人就要知道，值遇密法的因缘更难得。以前讲为什么佛法在世间当中不兴盛？为什么学习佛法的人这么少？就是因为相续当中的善根难得，真正要学习和值遇佛法需要很强大的善根，没有善根而随随便便对佛法生出信心，随随便便皈依和修学是很困难的。所以不学佛法而去学外道的人多，那也是很正常的事情。

从佛弟子的感情角度来讲，觉得佛弟子太少了，如果佛教徒在七十亿人当中占六十五亿，那该多么的幸福啊，实际情况不会是这样的。因为修学佛法是需要很大的福报，没有这个福报怎么可能值遇佛法又随随便便生起信心的呢？从感情和人数的角度来讲，佛教相对于其他宗教，好像势力和影响范围不是很大。但是从反面，换个思维来讲，我们能够遇到佛法，这么少的人当中居然有我一份，说明我的因缘很殊胜。

为什么暗劫多？明劫少？说明情况也是这样的，只有真正的大众的因缘都成熟了，才能感召佛出世。大众的因缘都不成熟，根本没有办法感召佛出世。所以说，暗劫多明劫少，它也是从一个角度说明，真正的暇满人身难得、佛法难遇。既然遇到了就应该好好努力地修行。比较起来的话，金刚密法是很高深的法，要修行它对根基的要求就更高了。所以现在有机缘值遇密法，应该更加珍惜，因为金刚乘密法只是偶尔出现于世的。

正如邬金莲花生大士所说：“往昔初劫普严劫时，先生王佛的圣教中已广弘密法。”

在这段教言当中，只有三尊佛的教法当中有密法。“往昔初劫的普严劫”，前面这些劫当中都没有提到普严劫，可能还要往前推不知道多远才能找到。普严劫当中有一尊佛——先生王佛的圣教中曾经广弘密法。

“现在释迦牟尼佛的圣教中也有密法出现。”

又过了很多劫之后，我们遇到了这样一种明劫，遇到了释迦牟尼佛的教法中有密法。首先释迦牟尼佛本身宣讲过密法，像《时轮金刚》、《密集金刚》，《文殊真实名经》等等。其次佛陀入灭之后，佛法传承当中也有很多的高僧大德和传承上师们也在讲密法。虽然有些人对密法的传承抱着怀疑的态度，但其实密法是纯正的佛法。密法虽然有很多佛弟子，但其中能够对密法生起信心的也不多。从某个角度上讲，能够接受密法的根基其实也不是很多的。

“再经过千万劫以后”

千万劫就是非常长的时间，不一定是一个定数。

“到了华严劫时，与现在的我姿态一致的文殊师利佛出世，他将广泛弘扬密法。”

这里说文殊师利佛会以“我”的姿态出世，这个“我”是指莲花生大士。因为这个授记是莲花生大士讲的，“文殊师利佛和我的姿态一样。”莲花生大士是从莲花化身，不断地弘扬密法，说明文殊师利佛也是这样的。

“因为只有这三劫的众生才堪为密法的合格法器，其它任何时候都不会出现密法，因为众生不能作为密法法器。”

为什么这么多劫当中，只有这三个劫中各有一尊佛有密法出世呢？因为只有这三个劫中的众生堪为密法的合格法器。从这个侧面讲，像我们这样的有情还是很幸运、福德还是很深厚的。居然在这个仅有的三个劫当中，能够遇到其中的释迦牟尼佛的教法并且成为密法修学者，真的是非常幸运的。其它任何时候不会出现密法，因为众生不能作为密法法器的缘故。

这方面的缘起很深奥，有的时候觉得密法没什么，但是从这些教言和莲花生大士的金刚句来看，众生能不能成为密法的法器，这个不是说我们觉得应该能成为就成为的，不是这样的。众生的根基情况非常的隐秘，只有像莲花生大士这些（上师）能够观察到三个劫才有。现在有很多人在修大圆满前行，之后还可以值遇金刚上师，金刚上师还为我们宣讲非常殊胜的《光明藏论》、《心性休息》等等密法。我们应该好好珍惜这样的机缘，好好地修加行和去祈祷，让自己的因缘尽快成熟。

而如今在此贤劫中人寿百岁之时，圆满正等觉释迦牟尼佛出世，所以现今正逢光明劫。

我们正处在光明劫当中并有机会修学佛法，看起来这好像没什么，世间当中到处都是寺院、佛像，到处都是僧人学会，没觉得什么稀有的，好像现在错过之后还有机会，其实这是不确定的。为什么在这么多劫当中只有短短的时间段里才会有那么少的佛出世？这都是要观待众生根基的成熟，不是很容易的事情。为什么要把时间拉长去看呢？因为这样才能非常珍惜，尤其是密法的时间拉长看后，这么多劫只有三个劫中三尊佛宣讲过密法，弥勒佛出世都不会讲密法的，贤劫千佛当中剩下的九百九十六尊佛都不会讲密法的。所以说现在能够有机缘修学密宗，真正是非常殊胜的。

这些都是我们在上座的时候，需要去反复深入观想思维的。然后就会知道，哦，这些的确是很困难，佛陀出世很困难，因为暗劫太多、明劫太少。大恩上师讲记当中讲观察的一个要点：在二十个劫当中，只有第九、第十、第十五、第二十个劫当中有佛出世，其它的十六个劫当中都是空的，没有佛出世，所以说出现明劫是很困难的事。我们要去思维，放在心上反复想。这之后内心当中的出离心就会生起来，觉得修学佛法的机会真的是很难得，现在得到之后应该精进地去修学佛法。

“如来出世”这点，我们上座观修的时候，是作为观修内容的；“佛已说法”也是有它的观想内容。我们学的时候，先把这里面内容搞清楚之后再去观照重点。重点就是出离心，四转心来转变我们的心，往哪方面去转？转到思维人身很难得。然后慢慢一步一步去观察，这时就能相应华智仁波切或者佛法当中的要义，内心当中真实通过观修得到觉受，有了觉受之后我们自然而然就不会懈怠，就能够使用更多的时间、主要的方式去修学佛法。其它轮回的世间法，不得不做的时候就做一些，可以丢掉的就丢掉了，不需要花很多时间去浪费自己的暇满人身。所以这样观想完之后，自然而然就会在正法方面精进。这些方面我们要不断地去了解，去观修。今天的课程就学到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

\*\*\*\*

  
&lt;!--  
/\* Style Definitions \*/  
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-parent:"";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
h1  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-link:"Heading 1 Char";  
	mso-style-next:Normal;  
	margin-top:12.0pt;  
	margin-right:0cm;  
	margin-bottom:3.0pt;  
	margin-left:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	page-break-after:avoid;  
	mso-outline-level:1;  
	font-size:16.0pt;  
	font-family:"Calibri Light",sans-serif;  
	mso-ascii-font-family:"Calibri Light";  
	mso-ascii-theme-font:major-latin;  
	mso-fareast-font-family:"DengXian Light";  
	mso-fareast-theme-font:major-fareast;  
	mso-hansi-font-family:"Calibri Light";  
	mso-hansi-theme-font:major-latin;  
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  
	mso-bidi-theme-font:major-bidi;  
	mso-font-kerning:16.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoFootnoteText, li.MsoFootnoteText, div.MsoFootnoteText  
	{mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Footnote Text Char";  
	margin:0cm;  
	mso-pagination:none;  
	layout-grid-mode:char;  
	font-size:9.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoHeader, li.MsoHeader, div.MsoHeader  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Header Char";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	tab-stops:center 234.0pt right 468.0pt;  
	font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoFooter, li.MsoFooter, div.MsoFooter  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Footer Char";  
	margin:0cm;  
	mso-pagination:none;  
	tab-stops:center 207.65pt right 415.3pt;  
	layout-grid-mode:char;  
	font-size:9.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.MsoFootnoteReference  
	{mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	vertical-align:super;}  
a:link, span.MsoHyperlink  
	{mso-style-unhide:no;  
	color:blue;  
	text-decoration:underline;  
	text-underline:single;}  
a:visited, span.MsoHyperlinkFollowed  
	{mso-style-noshow:yes;  
	color:\#954F72;  
	mso-themecolor:followedhyperlink;  
	text-decoration:underline;  
	text-underline:single;}  
p.MsoPlainText, li.MsoPlainText, div.MsoPlainText  
	{mso-style-name:"Plain Text\,普通文字";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Plain Text Char";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	font-size:10.5pt;  
	font-family:SimSun;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:"Courier New";  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
pre  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"HTML Preformatted Char";  
	margin:0cm;  
	margin-bottom:.0001pt;  
	mso-pagination:widow-orphan;  
	font-size:10.0pt;  
	font-family:SimHei;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:Dedris-vowa;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.Heading1Char  
	{mso-style-name:"Heading 1 Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Heading 1";  
	mso-ansi-font-size:16.0pt;  
	mso-bidi-font-size:16.0pt;  
	font-family:"Calibri Light",sans-serif;  
	mso-ascii-font-family:"Calibri Light";  
	mso-ascii-theme-font:major-latin;  
	mso-fareast-font-family:"DengXian Light";  
	mso-fareast-theme-font:major-fareast;  
	mso-hansi-font-family:"Calibri Light";  
	mso-hansi-theme-font:major-latin;  
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  
	mso-bidi-theme-font:major-bidi;  
	mso-font-kerning:16.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;  
	font-weight:bold;}  
span.HTMLPreformattedChar  
	{mso-style-name:"HTML Preformatted Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"HTML Preformatted";  
	font-family:SimHei;  
	mso-ascii-font-family:SimHei;  
	mso-fareast-font-family:SimHei;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:Dedris-vowa;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.FooterChar  
	{mso-style-name:"Footer Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:Footer;  
	mso-ansi-font-size:9.0pt;  
	mso-bidi-font-size:9.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.PlainTextChar  
	{mso-style-name:"Plain Text Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Plain Text\,普通文字";  
	mso-ansi-font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:10.5pt;  
	font-family:SimSun;  
	mso-ascii-font-family:SimSun;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:"Courier New";  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.FootnoteTextChar  
	{mso-style-name:"Footnote Text Char";  
	mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Footnote Text";  
	mso-ansi-font-size:9.0pt;  
	mso-bidi-font-size:9.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.content  
	{mso-style-name:content;  
	mso-style-unhide:no;}  
span.HeaderChar  
	{mso-style-name:"Header Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:Header;  
	mso-ansi-font-size:10.5pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
.MsoChpDefault  
	{mso-style-type:export-only;  
	mso-default-props:yes;  
	font-size:10.0pt;  
	mso-ansi-font-size:10.0pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;}  
 /\* Page Definitions \*/  
 @page  
	{mso-footnote-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) fs;  
	mso-footnote-continuation-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) fcs;  
	mso-endnote-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) es;  
	mso-endnote-continuation-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) ecs;}  
@page WordSection1  
	{size:420.95pt 595.3pt;  
	mso-page-orientation:landscape;  
	margin:76.55pt 70.9pt 2.0cm 66.6pt;  
	mso-header-margin:62.35pt;  
	mso-footer-margin:49.6pt;  
	mso-page-numbers:num-in-dash;  
	mso-paper-source:0;}  
div.WordSection1  
	{page:WordSection1;}  
 /\* List Definitions \*/  
 @list l0  
	{mso-list-id:-132;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-1398347482;}  
@list l0:level1  
	{mso-level-tab-stop:102.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:102.0pt;  
	mso-para-margin-left:8.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l1  
	{mso-list-id:-131;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:786486556;}  
@list l1:level1  
	{mso-level-tab-stop:81.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:81.0pt;  
	mso-para-margin-left:6.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l2  
	{mso-list-id:-130;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:916228356;}  
@list l2:level1  
	{mso-level-tab-stop:60.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:60.0pt;  
	mso-para-margin-left:4.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l3  
	{mso-list-id:-129;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-1856866740;}  
@list l3:level1  
	{mso-level-tab-stop:39.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:39.0pt;  
	mso-para-margin-left:2.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l4  
	{mso-list-id:-128;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-1870893308;}  
@list l4:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:102.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:102.0pt;  
	mso-para-margin-left:8.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l5  
	{mso-list-id:-127;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:770603462;}  
@list l5:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:81.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:81.0pt;  
	mso-para-margin-left:6.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l6  
	{mso-list-id:-126;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:499159716;}  
@list l6:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:60.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:60.0pt;  
	mso-para-margin-left:4.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l7  
	{mso-list-id:-125;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:562069832;}  
@list l7:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:39.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:39.0pt;  
	mso-para-margin-left:2.0gd;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l8  
	{mso-list-id:-120;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:-38257038;}  
@list l8:level1  
	{mso-level-tab-stop:18.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:18.0pt;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;}  
@list l9  
	{mso-list-id:-119;  
	mso-list-type:simple;  
	mso-list-template-ids:1930312946;}  
@list l9:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:18.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:18.0pt;  
	text-indent:-18.0pt;  
	mso-char-indent-count:-2.0;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l10  
	{mso-list-id:9258443;  
	mso-list-type:hybrid;  
	mso-list-template-ids:1483272900 1941731350 67698713 67698715 67698703 67698713 67698715 67698703 67698713 67698715;}  
@list l10:level1  
	{mso-level-text:（%1）;  
	mso-level-tab-stop:80.25pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:80.25pt;  
	text-indent:-54.0pt;}  
@list l10:level2  
	{mso-level-number-format:alpha-lower;  
	mso-level-text:"%2\\)";  
	mso-level-tab-stop:68.25pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:68.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l10:level3  
	{mso-level-number-format:roman-lower;  
	mso-level-tab-stop:89.25pt;  
	mso-level-number-position:right;  
	margin-left:89.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l10:level4  
	{mso-level-tab-stop:110.25pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:110.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l10:level5  
	{mso-level-number-format:alpha-lower;  
	mso-level-text:"%5\\)";  
	mso-level-tab-stop:131.25pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:131.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l10:level6  
	{mso-level-number-format:roman-lower;  
	mso-level-tab-stop:152.25pt;  
	mso-level-number-position:right;  
	margin-left:152.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l10:level7  
	{mso-level-tab-stop:173.25pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:173.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l10:level8  
	{mso-level-number-format:alpha-lower;  
	mso-level-text:"%8\\)";  
	mso-level-tab-stop:194.25pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:194.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l10:level9  
	{mso-level-number-format:roman-lower;  
	mso-level-tab-stop:215.25pt;  
	mso-level-number-position:right;  
	margin-left:215.25pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
  
--&gt;  


## 第二十节课

思考题

88、解释颂词：深寂离戏光明无为法，吾已获得甘露之妙法，纵于谁说他亦不了知，故当默然安住于林间。

89、佛陀和高僧大德利益众生的主要手段是什么？如果不用这种方法，只是呆在大德身边可以吗？为什么？请引用公案说明此理。

90、什么叫做圣教空世？转生于此的众生，是否根本听不到佛法？请说明理由。

91、释迦牟尼佛的教法，为何又叫普贤密意圣教？它会住世多长时间？请具体说明各个时期的特征。

92、何为五浊恶世？你对此有哪些体会？在这种环境中，你打算如何修持佛法？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天接着讲五种他圆满的第二个。

己二、佛已说法：

佛陀虽已出世，但若恰巧赶上佛没有说法示道，而安住于入定境界中，那尽管佛陀在世，也不会有正法的光明，众生依然不懂取舍之理，如此与佛未出世几乎无有差别。

有些佛虽然来到人间，但因众生福报不够，佛长时间入于等持，或者暂时没有宣说佛法，在这种情况下，众生就得不到真实利益。比如，我等大师释迦牟尼佛因地时历经三大阿僧祇劫，积累广大的福慧资粮，最后在尼连禅河畔苦行六年之久，方于印度金刚座菩提树下现证菩提。然而，佛陀成道后说：“深寂离戏光明无为法，吾已获得甘露之妙法，纵于谁说他亦不了知，故当默然安住于林间。”（此教证在《方广庄严经》，亦即《广大游舞经》中也有。）佛陀证悟的境界具有五种特点：1、甚深：本体无相；2、寂灭：自性无思；3、离戏：远离一切常边；4、光明：远离一切断边；5、无为法：远离一切是非等诸边。佛已获得犹如甘露般的这五种境界，能治疗八万四千烦恼疾病，可由于它太过甚深，对任何众生揭示都难以了知，所以，佛陀安住在鹿野苑林中，七七四十九天没有讲法。龙猛菩萨在《宝鬘论》中亦云：“此法甚深故，知众难领悟，故佛成道已，默然不说法。”如果我们恰好转生在那时，即使得了一个短暂的人身，佛陀也已经出世，但佛陀并没有说法，佛法对自己有没有利益呢？并无真正利益。

后来，大梵天、帝释天依前世的殊胜发愿，前者在佛前供养千辐金轮，后者供养松石曼茶和右旋海螺进行祈请，佛陀才开始给五比丘为主的有缘众生，先后在鹿野苑、灵鹫山、广严城等处转了三次法轮。因此，从这个道理可知，纵然佛陀已出世，但若没有说法，众生也难以得到受益。

我们平时念诵的偈颂中有一句是：“无上救护即法宝。”法宝是什么呢？就是救护众生之法。要想救护众生，必须生起佛法的智慧，以此才能遣除无明黑暗，治愈自他的烦恼疾病。而若想生起佛法的智慧，现在务必要修行。当然，修行时不能像有些道场所提倡的，什么前行都不需要，直接就趋入最高修法。比如密法的直断、顿超，在整个修行次第中至高无上，可是自己根基还没成熟的话，上面砌得再高，对你帮助也不大。

所以，对于《前行》的每个道理，大家应该反复思维。例如，佛未出世对众生无有利益，字面上看似简单，实际上真正生起这样的定解，是极为困难的。若能对此有深刻的认识，自相续就会慢慢调柔。好比春天种庄稼一样，只有把地耕耘好了，种下青稞或麦子，很快的时间才会成熟；反之，假如地既没有平好，也没有开垦，又没有洒水，就算把最好的种子播下去，也不可能发出苗芽。我们修行也是如此，必须先耕耘自己的心田——对基本道理再再修持，直至得到感觉为止。至于入无想定、观风脉明点，或观修精脉、血脉、中脉是什么颜色、粗细如何，我们还没有达到这个境界，可先暂时不谈。暂时要谈的是什么？就是最基本的人身难得。自己要真正懂得：“无常的到来那么快，人身又是如此难得，因此一定要修行！”这并不是别人说的，而要发自内心时时有这种理念，只有这样，一辈子的修行才会成功。

《悲华经》中说：“投生为人极难得，逢佛降世极难得，于善法心生好乐[\[1\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftn1)，发起善愿亦极为难得也。”我非常喜欢这个偈颂。我们每个人务必要记住：投生为人、值佛出世、对善法心生喜乐、发起善愿，这四者确实相当难得。虽然口头上谁都会说，可这样的感受，你们能不能生起来，还是有待观察。若能明白自己在那么多暗劫中，今生值遇佛陀出世的明劫，实在非常不容易；佛陀虽然出世了，但佛法住世十分短暂，自己不早不迟正好遇上了，则更为不容易。若有如此想法，说明你对加行还是有比较好的认识。

不仅佛陀不传法对众生无有利益，就算是诸位持教大德，如果没有展开正法的讲闻事业，也很难以直接利益众生。因此，若要帮助众生、利益众生，就一定要讲经说法。我经常想：与法王如意宝同一时代的很多大德，藏地也好、汉地也好，其内在证悟非常了不起。但这些境界相当高的人之中，有些不知道是什么缘起，一生中几乎没有广传佛法，也没有广摄弟众。尽管这么了不起的开悟者哪怕住世一天，对全世界也能带来和谐快乐，对众生也有无比利益，但从直接利益他众的角度看，每天跟在他旁边的有些人，好像并没有通达他的境界，基本上没有真实证悟。所以，作为高僧大德，没有以佛法饶益众生的话，就跟佛陀没有说法无有差别了。

如今，佛陀的教法虽未隐没，但若缺少善知识的传授与引导，对许多道理，我们不一定会懂。就如同教育厅允许在各地办一些学校，可一个老师都没有的话，乡村里的孩子就算有这么好的机遇，也依然难逃文盲的命运。为什么呢？因为没有老师来讲课，孩子们不可能无师自通。且不说佛法这么深奥的内容，就算是开车、画画，没有老师带着的话，恐怕也很难自学成才。因此，现在各大寺院、佛教团体中，一定要请利他心强的人来传法，如果没有这样，对众生的利益将微乎其微。

举个例子来说：美德嘉那尊者，是印度极为著名的大班智达。他有一次经由神通得知，自己过世的母亲已投生为青蛙，被困在藏地一户人家的灶石中，正感受着无量痛苦。（孤独地狱的众生因业力不同，受苦方式也不相同。像悬崖或海里的石头中，就有许多有情转生其中。）于是为了救度母亲，他不顾年纪老迈，且需由翻译伴随，翻山越岭千辛万苦地从印度赶到西藏。当时随同前往的，还有另一位班智达——察那忍摩。

正当他们越过尼泊尔和西藏的分界线时，不幸的是，他的翻译竟患急症死了（也有说拉肚子而去世）。他们两位班智达都是印度人，一点藏语都不懂，察那忍摩只好修夺舍法，转生为藏地的荣索班智达；而美德嘉那尊者，则孤身从西藏漂泊到康区，最后终于找到了那户人家。

在那间房子里，住了一个老妇人。由于语言不通，他只好在那家打杂当仆人，没有人知道他是印度最博学的班智达。老妇人让他天天放羊，担负着最艰辛的杂役，甚至坐在他身上挤牛奶，以代替坐垫。这样过了很长时间。

那个老妇人信仰佛教，经常外出寻找上师。美德嘉那尊者就在她家提了一些诗，其中一首的大意是：“天空皎洁的月亮在某人家中，但某人却不知，反在他处寻找水月。”意即像他这样明月般的印度大班智达，正好住在她家里，她却根本不知道，还整天到处找水月般的相似善知识。（记得《藏文文法》中有这首诗。）

关于尊者的后来，历史上有两种说法：

一、他为了救度母亲而忍受了一切苦难，最终成功地超度了母亲。要离开的时候，他通过神通发现，当地的山马上要崩塌，于是用蹩脚的藏语警告老妇人和邻居们尽快离开。

老妇人早就觉得他的行为超越一般人，绝不是普通的流浪汉，于是听从他的劝告，把家当都驮在牛背上，跟他一起离开了村子。但其他人都想：“那么高的一座山，怎么可能塌下来？那人连藏语都不会讲，一定在胡说！”没想到第二天，果如尊者所言，整座山塌了下来，将村子埋在了下面。据说在石渠滇阔附近，山崩塌的裂缝至今仍清晰可见。

二、尊者的一位弟子恰罗扎瓦，得知尊者在那里，就迎请他到寺院作了小范围的讲法，之后尊者便示现圆寂。

美德嘉那尊者生于藏地前弘期与后弘期的交界之时，在当时非常著名。他不但是阿底峡尊者的上师，据历史记载，格萨尔王也依止过他。他来到藏地以后，好像宣讲过《俱舍论》，后来藏文学得不错，还写了一些藏文文法方面的书，这些法的手抄本至今仍流传在那一带。但纵然是这么了不起的大成就者，没有传法的话，不要说整个藏地没有得利益，甚至是他朝夕相处的那户人家，也没有得到什么法益。

历史上还说，当他接近离开时，因为做了很久的仆人，那家准备给他付“工资”，结果他什么都不要，只要那个灶石——那家肯定高兴坏了，一块石头就把他打发了。他把灶石带到别处去，给它沐浴、供灯、念诵，最后不但是转生为青蛙的母亲，还有跟青蛙一起的无数小虫，也都超度到清净刹土去了。他来藏地救母的任务倒是完成了，但除此之外，并没有大范围地广利有情。

后来阿底峡尊者来到西藏，正好路经那一户人家，发现那家有梵文写的诗，其文笔跟印度美德嘉那上师的非常相似。于是他到处打听，得知他上师曾来过这里，但整日被人役使放牧，未能以正法广利有情。听到此事后，尊者不禁感慨万分地说：“呜呼，你们西藏人的福报实在太浅薄了！在我们印度东西两方如群星般的班智达中，无有一人能胜过美德嘉那大师。”（这样的一位班智达，竟被当作挤牛奶的坐垫！）说到这里，他情不自禁地双手合十，流泪满面。

据说，阿底峡尊者准备示现圆寂时，说道：“你们藏地人福报浅薄，我如果在这里圆寂，可能藏地的大地承受不了，我还是回印度去。”他身边有些人说：“应该承受得了。像无与伦比的菩提萨埵尊者，就是在藏地圆寂的。”尊者答言：“菩提萨埵虽然戒律清净，但他智慧不如我，所以他跟我不相同。”有些人说：“应该可以吧。无与伦比的莲花生大士也是在藏地示现消失，前往邬金刹土的。”尊者还是摇头道：“莲花生大士的成就虽了不起，但智慧也肯定比不上我，还是不行。”又有些人说：“应该没问题。像美德嘉那那样的大德，都是在藏地圆寂的。”尊者思索片刻说：“嗯，他还是很了不起。既然这样，我就留在这里吧。”

其实，如果没有译师，有时候语言隔阂还是很麻烦的。曾经有位居士说：“我的上师非常慈悲，他每次笑眯眯的，我就感动得要命。但上师一直动嘴巴，我不知道在说什么。”所以即使上师特别慈悲，有时也没办法跟弟子沟通。以前法王如意宝刚摄受汉僧时，没有进行同步翻译，偶尔在课堂上开个玩笑，藏族僧众全部哄堂大笑，极个别汉僧左看右看，不知道在笑什么。直到第二天我翻译出来，他们才恍然大悟，但故事好像也不那么精彩了。因此，译师之所以被称为“世间明目”，原因也在这里。

假如没有译师和上师，虽然佛法很殊胜，上师的密意和智慧很高深，可末法众生完全以自力接受不太现实。尤其是一些高僧大德，没有讲法的话，想利益众生特别困难。我寺院有一位拉雪堪布，他八十多岁了，修行真的很好，听说他小时候前往很远的地方，依止了许多上师，对教理相当精通，但遗憾的是，寺院里的人对他没有特别重视。去年，我让部分出家人在他面前听了一个白玉派简短的前行法，由于该法的持有者比较少，为了传承能延续下去，我算是强迫他们去听，时间大概一个月。堪布年纪很大了，文字基本看不见，我就让人打印特别大的字，在眼前把字稍微读一遍，他马上便了然于胸，一会儿用这个教证，一会儿用那个教证……我事后听了一盘磁带，感到万分惊讶，这样的大德竟被埋没了这么久，太可惜了。他讲完以后，给我捎口信说：“非常感谢，这次给我这么好的机会传授佛法！平时我很想讲一些《前行》、《入行论》，可惜实在找不到人。有时候看寺院里的小和尚，行为不太如法，应该给他们讲些道理，可他们都不来听。我也跟有些人说过：你们有兴趣的话，我虽讲不来甚深法，但关于修行方面、菩提心方面的，我这辈子也串习过，还是有一些感觉，可以给你们传。但那些小僧人都不来。”

我听到之后，的确感慨良多：这个世间上，也许还有很多这样的老修行人，他们相续中充满悲心、慈心，有非常好的境界，可是很多人往往不屑一顾。人们追随的是什么？就是口头讲得非常漂亮、内容却很空洞的东西。一点境界都没有的人面前，弟子常常多如过江之鲫，而真正具实修实证的人座下，去求法的却屈指可数。假如没有求法的话，这些大德表面上只是一般人，根本无法显露其内证功德。

对我们普通人而言，上了七八十岁后，很多教理都忘光了，但有些老修行人真的不可思议。拿上师如意宝来讲，他老人家接近圆寂时，虽然已有七十多岁，但传法时不断引用大量教证，如行云流水般滔滔不绝。不信佛教的公务员听了，都感到十分惊讶——“那么多丰富的教证，法王全部能背下来，好精彩呀！”“哇，好可怕！”每个人有不同的感觉。这些老修行人的一辈子，不像我们一样，每天看得多、听得多、想得多，所有精力不专注于研究佛经论典，都耗费在无意义的琐事上了，以至于脑海里有一堆乱七八糟的知识，各种流行歌可以信口唱来，而佛法的甚深道理不一定显得出来。

所以，遇到真正的上师很重要，倘若只有法而没有上师，修行无法趋入正途。当然，假如语言不通，则还需要一些译师。我平时喜欢翻译法本，有人说翻译得太多了，但静下心来想一想，现今毕竟时处末法，若能译出一个好法本，令后人从中获得利益，哪怕只有一点点收获，我付出再多也值得。有时候观察自己的发心，还是比较清净的，所以不管别人说什么，我都会尽心尽力多翻译一些，在短暂的人生中为佛法多做一点事，这样得个人身也没白费。

总而言之，佛已说法非常重要。如今释迦牟尼佛依次转了四谛法轮、无相法轮、分别法轮，应机示现不可思议的身相，以九乘次第[\[2\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftn2)法成熟解脱所化众生。不但佛已说法，善知识也已说法，故第二个条件完全具足，大家应当生起欢喜心。

己三、佛法住世：

尽管佛陀出世说法，但佛法住世很短暂，假设住世期已圆满，教法、证法已湮没，那么就与暗劫没有两样了。比如释迦牟尼佛的教法，再过几千年便会消失，而弥勒佛还没有出世，在这么长的时间里，前一佛陀的圣教已经结束，后一佛陀的圣教尚未出现，这期间就称为圣教空世。众生若转生于此，虽然出生在贤劫，但依然得不到佛法的利益。

大家一定要再三思维，今生得个人身并不容易，看到街上熙熙攘攘的人群中，大多数都不行持善法，真的对他们生起大悲心。这次我们有这么好的机会，佛法大门一直长期敞开，有缘者随时可以进入，假如没有好好修学，一旦错过了，以后就会很难以复得。

要知道，倘若生于圣教空世，除了具有因缘的福德刹土中，偶尔有独觉出世以外，根本不存在讲闻修行。诚如《中论》所言：“若佛不出世，声闻已灭尽，诸辟支佛智，从无依而生。”佛陀不出世、声闻已入灭尽定的时候，诸辟支佛[\[3\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftn3)在不依靠善知识的情况下，凭借前世修十二缘起的善根，即生于一座中获得圣者果位，然后身体示现燃火、发光等神通，度化小部分有缘众生。我们若转生于此，会不会是独觉的所化对象呢？谁都没有把握，毕竟这个范围很小。

有时候看看，佛法的住世期其实很短，中间又有那么多暗劫，假如在那时转生，就连三宝的名号也听不到。从道理上再再思维之后，每个人应产生这样的定解：“今生的机会确实很难得，所以我必须要修行！”这就是修行的一种境界。否则，你天天修拙火定，肚脐热乎乎的，我觉得并不重要，你热也好、冷也好，头上有气也好、有光也好，这些都没有什么，因为灯泡也有光，夏天的阳焰也有气，但并不是什么成就相。不过，现在人特别颠倒，非要追求一种外相，才认为自己成就了，而对人身难得生起定解，却不觉得这很殊胜。所以，大家今后要换一种方式来思维，真正的修行是在加行中得到感应，这个很重要。

那么，佛法住世期到底有多长呢？拿当今释迦牟尼佛的圣教来讲，《月藏经》中说是两千五百年[\[4\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftn4)；《贤劫经》说是一千五百年[\[5\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftn5)，即正法五百年、像法一千年；汉地还有些法师说，正法一千年、像法一千年、末法一万年；藏地普巴派、萨迦派、格鲁派等，也有各自不同的观点（藏地对普巴派的说法比较公认）。尽管种种说法不尽相同，但一般而言，世界上公认的是《俱舍论》的观点，也就是说，佛法住世总共五千年。按世界佛教联合会的推算，今年是佛历2553年，这是小乘上座部的观点，与《俱舍论》也非常相合。

释迦牟尼佛的教法，其实又叫普贤密意圣教。为什么呢？因为普贤如来的报身雪海大日如来（毗卢遮那佛），手中持的宝瓶中有一棵菩提树，树有二十五层叶子，第十三层——释迦牟尼佛的娑婆世界，刚好对准普贤如来幻化的毗卢遮那佛之心间。故而，释迦牟尼佛的教法因此得名。

按照藏传佛教的观点，普贤密意圣教也是住世五千年。具体而言，

1、果期：一千五百年。其中，第一个五百年得阿罗汉果的最多；第二个五百年得不来果的最多；第三个五百年得预流果的最多。

2、修期：一千五百年。其中，第一个五百年修戒学的最多；第二个五百年修定学的最多；第三个五百年修慧学的最多。

3、教期：一千五百年。其中，第一个五百年学经藏的最多；第二个五百年学律藏的最多；第三个五百年学论藏的最多。

4、形象期：五百年。只有出家人的形象，没有清净戒律，也没有实修者。甚至到了最后，这种形象也难以维持。因为众生福报已尽，出家人剃头时，刀没办法刮下头发；袈裟染色时，染料也无法把衣服染成红黄色。（有些法师认为现在已过了形象期，这种观点不太合理。依照我们的分析，还是《俱舍论》的说法比较对。）

在最初的果期，也就是佛陀在世时，以及佛涅槃后不久，得果的人比比皆是。看过《百业经》、《贤愚经》就会明白，那时听法后获得圣果特别快，马上就能得预流果、阿罗汉果。前不久有一位道友说：“那个时候证果这么快，好羡慕啊！我也想马上得阿罗汉果，您可不可以给我传四谛法门？”我说：“现在肯定不行，因为不是果期。”

过了一千五百年之后，就是修期，主要以修戒定慧为主。翻开那时的历史，汉地禅宗、净土宗中，大成就者特别特别多；藏地宁玛巴等各大教派中，虹身成就、飞往清净刹土的也不胜枚举。而如今越是接近形象期，成就的人就越少得可怜。尽管现在不是真正的形象期，毕竟还有教法存在，人们受持经律论的教理，相续中可以生起悲心、菩提心，但跟佛陀时代众生的根基比起来，还是很差劲的。

佛法住世期共有五千年，按普巴派推算，现在已过了三千五百年，或者近四千年之际，也就是说，正处于教期中。如果再过五百年，佛教恐怕就不是这样的了。大家在漫长的轮回流转中，今生有幸遇到佛法，这是相当不容易的。尽管眼下正值五浊恶世，但教法与证法仍存在于世，这说明圣教正法圆满也已具足。

那么，何为五浊恶世呢？

1、时劫浊：指时代遭逢恶运，灾难频生。就拿财富而言，一会儿是世界经济危机，一会儿是金融风暴，每天不是“刮狂风”，就是“下暴雨”，人们犹如水泡般的财富极不稳定，今天富可敌国，明天就可能一贫如洗。

2、众生浊：指众生资质低劣，福报日减，苦多乐少。佛陀时代或在此之前，人们的身高、体力都非常殊妙，而现在，一年比一年不行了。有些道友以往在学院过冬，没有任何问题，可如今走几步路就喘得厉害，冬天一到就忙不迭地要下山，这也说明越来越浊世了。

3、寿命浊：指众生因恶业受报，寿命短促。佛陀在世时，人寿百岁并不稀奇，而今若有人活一百岁，好多新闻记者就扛着照相机、摄像机，“嚓嚓嚓”地使劲拍，觉得这是一个怪物。人们活到五六十岁，就认为自己该“圆寂”了，赶紧要做好准备。昔日人寿可达二万岁、八万岁，但好景不长，现在已成了寿命浊。

4、见解浊：指出家人善心越来越失坏。在过去，出家人自觉护持戒律，始终不离戒定慧三学。而现今，诚如佛在《像法决疑经》[\[6\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftn6)中言：“我灭度已千年后，恶法渐兴。”经中还说，譬如有些出家人没有参禅，反而自称禅定功夫不错，在众人面前宣扬；有些不解佛意，却执己所见宣说十二部经，还认为讲得很精彩；有些不修道德，专求财物，整日忙于做生意等，致使俗人皆轻贱三宝……这些都属于见解浊。

5、烦恼浊：指在家人行持善法日渐退失。

（当然，见解浊与烦恼浊，还有不同解释方法，但此处暂以出家和在家进行区分、讲解。）

尽管现在五浊横行、浊浪滔天，但教法证法并没有真正隐没，我们拥有如此良机，自己一定要行持善法。其实每个人只要把时间用上，行持善法谁都能做到。今天中午我家来了一位藏族喇嘛，他有79岁，曾是我父亲的朋友，后来出家了。他跟我讲了自己二十年的修行经历：截至昨天，他共念了三亿遍观音心咒，今天又在我面前发愿，说还要再念一亿。我问：“你三亿遍心咒念了多少年？”他说：“整整十七年。在此期间，有时候念得多，每天十万遍左右，有时候到拉萨等地去，就念得少一点。我平时很少跟人接触，还念了一万遍《普贤行愿品》……”他以前在我家乡炉霍那边，还是很出名的，我父亲常讲他怎么打仗、杀牦牛、偷盗，所以我印象比较深。他也承认自己年轻时，不太相信因果，没有一个不造的恶业，二十年前遇到一位上师，后又遇到法王如意宝，让他一心一意念观音心咒忏悔。如今三亿遍已经完成，今天又发愿再念一亿。我觉得人的心力确实不同，心力大的话，即使往昔造业比较深重，现在精进也不算太迟。

总之，希望大家通过以上分析，真正觉得佛陀说法很难得，佛法住世更难得，现在自己各方面顺缘具足，这是非常大的福分。有些人今天没买到菜、做饭时没有煤气、需要的东西买不着、家里出现一些事，就认为自己违缘重重。其实这不值得大惊小怪，真正的大违缘，是佛教隐没了，若如此，这个世界会暗无天日，我们来到人间也没有意义。而如今并不是这样，佛教的光明依然存在，关键要看我们接不接受，假如在自己的余生中，对佛法既闻思又修行，这样得到人身才有价值！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftnref1) 乐：此处音ｙàｏ，喜爱之义。

[\[2\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftnref2) 九乘次第：显宗的声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，密宗的事部、行部、瑜伽部，无上密宗的玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎。

[\[3\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftnref3) 辟支佛：又名中佛、独觉、缘觉。

[\[4\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftnref4) 在此经《分布阎浮提品》中，提出著名的“五坚固”说。谓在佛法的流传史上，每五百年为一阶段，共有五大阶段。各阶段所具之特征不同，即解脱坚固、禅定坚固、读诵多闻坚固、塔寺坚固、斗诤坚固。五个五百年，各具其中之一特征。

[\[5\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftnref5) 《贤劫经》云：“佛涅槃后，正法五百年，像法一千年，此千五百年后，释迦法灭尽。”

[\[6\]](applewebdata://FC7267DC-3063-4D3F-811D-4E064BCA3648#_ftnref6) 《像法决疑经》：一卷，译者不详，收于《大正藏》第八十五册。内容叙述佛灭一千年后佛法衰变之相，并劝导修布施大悲行。



**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第20课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再次一起学习华智仁波切所造的殊胜论典《大圆满前行引导文》。

前行引导我们的相续由凡夫到圣者，是让我们的相续成熟的殊胜的修法。虽然每个众生本性是佛，但是这种殊胜的本性即佛性被各式各样的分别念、业惑所障蔽没办法现前。我们没办法了解自己的本性，执著于无而显现的客尘，或者说轮回的显现法而造业并流转轮回。为了让我们获得殊胜的解脱，为了让一切众生了悟本自的法性，佛还有圣者们宣讲了各式各样的修法，引导我们的心趋向于殊胜的法性解脱。

在前行当中现在我们学的是共同前行。不管是密乘的修行者、大乘显宗的修行者，还是小乘的修行者，内心当中都必须要生起出离心追求解脱道，然后依止上师等等，这些都是共同前行。当然共同前行中有些是真实的共同，还有共同当中不共的。比如说虽然是共同前行，在宣讲暇满难得、寿命无常的时候，有些是完完全全按照世俗人向修行者过渡的引导，还有些穿插了很多属于大乘的、密乘的理念和修行方式等等。所以说共同前行从一般的角度而言、从大方面来讲是共同的，但其中也有很多属于很高的教证和修行方式。我们一边学习一边理解，关键内心当中要生起定解，之后还要不断地观修，内心当中生起并安住在这样的状态当中。

共同四加行当中第一个是暇满难得。暇满人身是非常难得的，得到之后我们要欢喜、要善加地使用。因为暇满人身是修持解脱道、修持成佛、修持密宗法要的所依，是最基本的要素，我们要了知暇满难得。既然它是一种修行的要素，就要思维已经得到的暇满人身。在思维过程中内心当中要真实地去安住在：暇满很难得、要使用这个暇满的人身做有意义的事情——从这个方面来进行引导。

前面我们学习了本性是闲暇的，这主要是从远离八无暇的侧面讲。现在要讲暇满难得当中的满，这个满是属于特法。特法主要是指要修持殊胜佛法的话，圆满的条件是必须要成为真实的法器。这个圆满又分了十种，其中有五种自圆满，主要是针对自相续的条件来讲的。后面讲的五种他圆满，主要是观待他方的因缘。如果说自己的因缘和他方的因缘都具全了，就可以在这个基础上来修持殊胜的佛法。就是说修学佛法的所有条件已经成熟、所有的时机已经到来，所以要抓住机遇，好好去使用这样的暇满人身去修持解脱道。

五种他圆满当中前面我们讲了佛陀出现在世间的确是很困难的。这么多的劫、这么多的世界、这么长的时间当中，佛陀出世的时间非常少。我们不能说佛陀的悲心是不是偶尔性的：一段时间有悲心，一段时间又没有悲心。就像现在一般人，心情好的时候帮助别人，心情不好的时候一个人窝在家里面生闷气。是不是这样的呢？其实不是这样的，佛陀的悲心是圆满的。

那为什么佛陀不恒时显现在世人的跟前，不断地教化世人呢？佛陀出世要观待众生的因缘，从佛陀自己的条件来讲，他肯定是圆满的。但是所化的有情的善根、福德如果没有成熟的话，佛陀出现在世间的意义也不大。可能会显现其他的化身和众生结缘，让他们逐渐地修持善法，让他们的心相续逐渐能够安住在这个法器当中。有了法器之后，佛陀出世给他们讲解脱道，众生依止这个法修行就可以获得殊胜的解脱。

并不是说佛陀在其它的时间当中不出世，佛陀也会出世，但不会以导师的身份出世。佛陀不会以三十二相、八十随行好的方式出世，也不会以示现八相或者十二相成道的方式来出世，佛陀会显现其他的化身。佛陀显现其他化身的必要性就是和众生结缘，引导众生修持善法。其实跟众生结缘也好，引导众生修持善法也好，都是为了以后值遇真实的导师身份的佛陀做一个准备。或者佛陀去很多地方和众生结缘，众生不断地发愿，再加上佛陀本身的功德，当大面积众生的因缘福慧成熟的时候，佛陀就会显现在一个地方开始成佛，宣讲解脱道。

所以说前期佛陀出世显现其他的化身，主要是跟众生结上善缘，结上以后能够值遇这样具有十二相成道佛陀的因缘。佛陀告诉他们要为修持这些善法做准备，好好地积累资粮，把准备做好之后，众生的福缘一旦具全了，佛陀的殊胜化身就出世了。和其他化身所做的事情不相同，殊胜的化身是一定要宣讲解脱道的，但其他的化身就不确定。所以说这种意义上的佛陀出世非常困难，也只有在这种佛陀出世的时候，世间当中才会有三宝。

佛陀的悲心是遍满的，他一定会显现在不同的刹土当中。刚刚我们讲了，佛陀一定会利益众生，但不是以宣讲妙法然后具足三宝的方式。那个时候不会有佛宝，因为佛陀显现的身份不会说我是正等觉佛，也不会给众生讲法，法宝也不会出现。既然没有佛宝、法宝，那么僧宝也不会出现。所以从那个角度来讲，十二相成道的佛陀如果不出世的话，世间当中不会有三宝的名称。在他圆满当中的“如来出世”是讲，圆满地示现导师身份的佛陀出世，是非常难以值遇的。现在我们已经处在佛陀出世的时间段当中，这个很难圆满的条件我们已经圆满了。

**己二、佛已说法：**

佛陀出世之后要宣讲正法，我们才能够值遇正法，所以这个是第二个条件。

虽然佛陀已出世，但如果恰巧赶上佛没有说法示道而安住在入定境界中，尽管佛陀在世，也不会有佛教正法的光明，如此与佛未出世几乎无有差别。

示现导师形象、示现十二相成道、三十二相八十随行好的这个佛出世后一定要讲法的。刚刚讲了为什么其它的时间佛陀不出世，而单单这个时候佛陀出世。这种意义上的佛陀出世一定能够给众生宣讲解脱的法门，可以传法这是非常重要的，所以佛陀才出世。因此也可以知道，为什么大恩上师这么重视法的传播？作为修学佛法的人来讲，为什么要重视对法的闻思和修行？把这个和佛陀为什么会出现殊胜的化身的必要性联系起来看的时候，就知道了法对众生的意义实在是非常大。

所以我们作为佛弟子，最关键的就是要学习、要听闻佛法，为什么要这样讲？因为有一些佛弟子只是皈了依，有一个皈依的名称；有些佛弟子在依止上师善知识的时候，只是跟上师结个缘，有时做一些供养，有时跟上师朝神山、朝圣地，有时说说话做点事情。其实依止上师最关键的还是要修持佛法。因为佛陀是为了讲法才出世的，如果没有讲法的因缘不会出世。给众生宣讲佛法的机缘成熟了，佛陀才会示现殊胜的化身。其它的时间佛陀会示现，但是不会示现传法，因为所调化众生的根基、福缘还不具足。

像现在虽然很多上师都在讲法，但是我们作为佛弟子应该以怎样的态度来依止上师善知识呢？当然福缘深厚的人就会知道,上师出世主要是弘扬正法,是给谁弘扬的呢？有的时候看起来，上师在世间弘扬正法、到处都在讲法，好像和自己没关系一样，其实不是这样的。和我们最有关系的就是法可以调伏自相续，上师出世是为了传法，用很多方式来让我们听闻、思维、修行，只有凭借对法的闻思修才能够调伏我们相续中的烦恼。

法当中说此应做此不应做，很多取舍的道理都在其中，如果我们对法了解的越多，那么我们对取舍的道理就了解的越多。当我们在做取舍的时候，该不该做的事情我们也能真实地去实践、去安住。如果我们该做的做了，不该做的不做，这就是走在了正确的道路上面。这些法的力量可以让我们很炽热的相续能够清凉，很多错误的思想、行为、追求，通过听闻和修行佛法的缘故都得以修正，这个方面对我们来讲是最大的意义。当然我们和上师、佛陀结缘也是有必要的，但是从真实的修学佛法来讲最关键的还是法。

大恩上师、法王如意宝也经常讲，佛陀的事业有很多种示现：放光、给众生加持、回向或者示现神通的方式来度化众生。最殊胜的事业就是传讲佛陀所证悟的法，以及在证悟之前所修的法。佛陀自己修行成佛了，他的法不单对佛有作用，对其他的众生也是有作用的。所以说佛陀给众生留下来的最宝贵的遗产，就是这个殊胜的法要。如果对于这么好的遗产我们不知道、不用，而去追求其它的，那就太可惜。

所以我们要知道佛陀的悲心体现在什么地方？佛陀的悲心最圆满的就是证悟了这样的法,然后要把这个证悟的方法再告诉其他的人。作为佛弟子来讲，我们要知道佛陀为什么这样做？就是我们经常讲的一个问题——度化众生是两方面的事情。尽管佛陀的热情很高，我们根本不搭理、不去配合，那就不行；虽然我们的兴致很高，但如果对方没有这个能力、没有这种悲心，或者说时间不对、生不逢时，这个也不行。所以说度化众生需要很多因缘聚集，这不是偶然的。就是说有了这样一种善因，善缘必然会出现。因缘一旦错过，就不一定在短短的时间当中再一次聚集。因此我们要知道这个法对我们的重要性是非常大的。

所以说依止上师最关键的还是听法，我们要想方设法把所学习的法融入到相续当中。我们自己实践、也告诉别人来实践这样的法。因为只有法才可以调伏相续，如果只是通过神通调伏相续，那么佛陀什么都不用讲，天天示现神通好了。佛陀是有这个能力的——放光、摸顶、示现神变、治病等这些都能做，但是这个不是根本的解决问题之道。

众生的生死大事、众生的解脱与否还要靠众生自己，佛陀只能够作为一种助缘。佛陀示现神通、放光，或者托钵化缘也是让众生种福田。但这些都不是直接的解脱因。虽然有功德、有利益，但是佛陀的最大利益不是这些，在这么多的利益当中法的利益是最明显、最关键、最根本。很多大德们想方设法要把法保存下来、弘扬出来。大恩上师老人家一直讲法，而且翻译出很多殊胜的法宝，让我们学习并调伏相续。

我们要了解为什么佛出世、佛说法非常关键，作为佛弟子要知道这些道理。我们对于法本身要恭敬，要知道学习佛法的机缘是很珍贵的。这个法对佛弟子来讲，就是导师佛陀留下来的最珍贵、最有用的遗产，其它方面只是间接的助缘而已。比如佛像，加持力的确很大，但这不是主要的，真正来讲它是一种助缘，最关键的是这个珍贵的法。佛像在世间你可以供养、可以结缘，就像佛陀托钵去村子里面去化缘，你可以遇到佛、可以供养，但这个是间接的缘、间接的解脱因。真正直接的就是缘法修行，用法来调伏相续。

众生之所以流转轮回，主要是有烦恼障和所知障。烦恼障的因是什么？人我执。人我执通过什么调伏？人无我空性，这个就是法。所知障的因是法我执，调伏的方便是什么？就是法无我空性。还有嗔心怎么调伏？大悲菩提心来调伏等等。象这样因为法的缘故我们才可以压制、调伏烦恼，或者说从轮回模式当中走出去。

法对我们来讲是最重要、最关键的，我们在闻法、思维法、修法的时候，应该知道一个佛弟子做的最正确的事情，就是学习和弘扬佛法。以前法王如意宝也讲过，有一种说法是龙树菩萨归纳的。象普贤的无量佛子的无量愿、十万大愿或者说普贤菩萨的十大愿王等等有很多的愿。这么多愿当中如果其它的愿发不了，我们就发愿生生世世修行佛法、生生世世弘扬佛法。这样自利、他利都圆满了，自利的愿也有——生生世世修行佛法，他利的愿也有——生生世世弘扬佛法。弘扬佛法的方式有很多，我们可以配合别人弘扬，可以给别人学习佛法提供助缘、赞叹、随喜，这些方面都是属于弘扬佛法。然后我们自己有能力的时候，就可以给别人去解释佛法当中所讲的意义等等。

因为法很重要，所以我们自己要保护它。通过传承上师们的恩德，法没有中断传到我们的手上。我们可以接触它、去修行它，从这个法当中得到利益。不能说得到利益就不管了，法就在我们手上灭掉，那不行，我们也有责任把它传下去。大恩上师经常讲，不要想这些弘法利生、保护佛法好像就是上师们的事情，和我没有关系，其实每一个佛弟子都有保护正法的责任。

保护正法有很多种，如果能力大就做大一点的事情，能力小就做小一点的事情，至少要有这个心念。如果你认为这个和我无关的话那就不对了。这个和我有关系，只不过现在我的能力还不够，为了要努力去保护法，我要精进。如果有机缘的时候，我一定要挺身而出保护法脉、保护正法。

其实佛陀出世一定要讲法的，前面我们延伸开来主要讲了这个方面的事情。但是法本这里讲了虽然佛出世不讲法的特殊情况。虽然佛陀出世了，但恰巧赶上佛没有说法示道，而是安住在入定境界中。以释迦牟尼佛为例，刚刚成佛的四十九天中佛陀没有讲法，这种情况基本上和佛没出世并无差别。尽管佛陀在世，但如果佛陀安住在入定境界中，就不会有正法的光明，那时的佛陀虽然成佛了但不能称作为导师，因为还没有引导众生。佛陀虽然具有导师的资格，但是从引导众生的这个侧面来讲，只有一步一步地引导众生趋向于解脱，真实意义的导师才具有了，名和义完全相顺，才是真正具有导师的称号。

所以，那时的佛还不是导师——法也没有，通过什么来调伏众生呢？虽然佛陀的慈悲心永无间断，但众生还不能得到直接的受用，也不会有修行法的僧宝，这个时候是没有佛教光明的。当然佛宝是有的，但是世间当中还未出现三宝的真实名称，或者皈依佛、皈依法、皈依僧还不会有。这样的情况，与佛未出世几乎无有差别。从没有利益有情、没有通过法来度化众生的侧面来讲，佛陀这种出世和佛未出世没有差别。为什么？因为佛出世最大的必要性，就是要讲法、要以法来利益众生。佛法兴盛、佛法住世的因缘，就是法一定要弘扬开、法一定要在佛弟子心相续当中，能够让佛弟子了知佛法修学的内容。如此了解后，我们才可告诉别人什么是佛法，他人才能在佛法当中得到真实的利益。

作为一个佛弟子，不知道佛法是什么，那这是什么佛弟子呢？不能只有佛弟子名称，而不具备真实的意义。作为佛弟子，多多少少的还是要对佛法本身产生真实的兴趣，如果对法都没有兴趣了，那还算什么佛弟子？这就比如给狗起了个狮子的名称，它也不是狮子还是条狗而已。所以，佛弟子主要是修学佛法，对于佛法方面我们还是要了解（不论是从佛教是佛法的教育这个侧面，还是从佛法的法这个侧面来看）。我们是佛教徒，是修学佛陀教育的弟子，这都和佛法有关。

所以最关键的是佛法，寺庙是弘扬佛法的道场，是修道的场所。所修的道是什么？就是佛法。不管是道场还是寺庙都和真实的法有关，最关键的还是法，法是最殊胜的、是调伏众生相续的。听闻的时候是闻法；思维的时候是思维法；修的时候是修法；证悟的时候是证悟法性；最后传讲的还是法。修寺院是为了弘法，发心也是为了法能够弘扬。

在这个过程当中我们自己会从法宝中受益，也能够意识到法弘扬下去有很大的必要性。因为整个世间法轮还在常转，在法轮常转的过程当中，我们能够出一份力是很欢喜的事情。就像很多人讲的，不要把弘法过程中的发心、修学以及一点点辛苦视为负担，应该把它当成一种庄严，这是非常欢喜非常自豪的事情。如果我们在学习佛法过程中觉得压力大、能躲就躲，能不做就不做，我们自己都不做，还指望世间人、指望外道帮我们做弘法利生的事情？那是不可能的。你对自己的事情都不关心，别人就更不会关心了。从这方面讲，法对我们的利益是非常深远的。

所以佛陀在世不传法的话，就和佛未出世基本没有差别。这方面我们一定要以很深的方式去体会、去理解。现在我们修学佛法，将来如果有机缘的话，我们要去创造弘法的缘起，或者能够给别人辅导法、宣讲法，这是非常有意义的。

下面就用比喻来说明：

比如，我等大师（释迦牟尼佛）在印度金刚座菩提树下现前圆满正等觉的果位后亲口说道：“深寂离戏光明无为法，吾已获得甘露之妙法，纵于谁说他亦不了知，故当默然安住于林间。”说完在七七四十九日内没有讲法，后来梵天、帝释天祈求世尊转妙法轮。

佛陀传记中很多地方都会提到这个问题，佛陀在印度金刚座菩提树下夜睹明星而悟道，现前了圆满正等正觉的果位。佛陀在证悟之后比较感叹，他亲口说了这句著名的偈颂。意思就是说，法这么殊胜，我已经获得了甘露妙法，这种妙法不管是给谁讲，现在的人都不会了知的。我应该默然地安住在这个境界当中、自己受用这种非常圆满的法味。刚开始的时候佛陀是这种心念。

甘露一样的妙法具有深、寂、离戏、光明、无为的殊胜自性，这是甘露妙法的体相和特点。对于深、寂、离戏、光明以及无为法的本体，在不同的地方也有不同的解读。大恩上师在讲记当中阐述深和寂是从本性和自性的侧面来讲的，从本性的角度来讲，就是无相。“深”,甚深，就是没有相状，没有实有的本体。在众生的分别念中会执著这是柱子、那是瓶子，认为是实有相、有本体可得，这是肤浅的理解。众生的分别念能够缘的都是世俗、是表相。

深所对立的就是浅、就是非深。怎么区别非深和深呢？众生了解的、只能够通过分别念来了知的，或他们所执著的相状、相执这些方面就是浅。执着法有、法无，像这样有相执的，是浅的一种自性；深，它的本体是无相的，无相的意思是说它的本体空性，没有相执、没有相状，这就叫做甚深。甚深的意思并不是指这个山洞好深，而是指它不是用分别心执著的、有相状的、有实有的体性，从没有体性的侧面讲，这就是甚深的含义。

“寂”的自性是无思。无思是什么？思就是思维。众生的世俗法是可思可言的。平常我们说不可思议，就是否认了可思可议。众生觉得这个法的本性是这样或那样，那是分别念的一种状态。前面从没有相执解释，这里从思维的侧面来讲，前面讲它的本体是离相的；这里讲它的自性是无思的，没有什么可思可议的地方。所以说：不可言说、不可思议基本上不是真正的可以思议的状态。

思是什么？思，是一种分别念、一种心所。心所法当中的思心所，是包含在五蕴中行蕴的。行蕴是能造作的，能造作是以思心所为代表。可思可议是一种心的状态，它的起心动念是非寂灭的。深和寂当中的寂，解释为非思，因为它不是一种起心动念、不是分别念状态的缘故。深和寂，一个是从没有相状，一个从不是心心所的状态来进行安立的，这就叫寂。

我们在学习的时候，要懂得这个甚深的自性。一切万法显而无自性，就是《中观》、《般若般罗密多》当中讲到的万法皆空，一切万法是离戏的空性，这个空性就是无相，通过没有相状来了解。

第二个方面，我们学习空性之后，分别念能够思维到这个法是有的、那个法是无的，这种起心动念的本身不是真实的法性。我们要通过学习佛法，知道一切万法不可思议的自性，要离开分别心的状态。当然，离开分别心不是压制，是完全了知自性是无实的本体。学习了《中观》就比较清楚，还有一些甚深的大论典如《中观》、《现观庄严论》以及如来藏的法要，讲了很多殊胜的法界自性。如果没有学习很深的法要，是无法了解深和寂真实含义的。

“离戏光明无为法”,按照大恩上师的解释：它分别对应离常、离断、离是、离非。离常就是离戏，戏就是戏论。什么叫戏论？就是没有安住本性、向外缘取。本性就是空性，是实相的状态，没有安住在本性中，然后向外缘取，这就叫戏论。离戏是没有戏论，主要是离开常边，或者离开有边，以这个方面来安立的。四边当中有无是非，或者常断是非；也可以这样说：常说是有，断说是无。因此，离戏是没有常边的戏论。

“光明”，也不是断灭，因为有智慧，所以不是断灭的。一切万法皆空，并不是说空的好像空洞洞的什么也没有。法性中虽然是空性的，但是与空性无二无别的是光明的智慧。这个光明不是电灯泡的光明、不是太阳光、不是五颜六色的光明，这种光明就是智慧。智慧为什么叫光明呢？因为没有光明就是愚痴黑暗，就是无明，有智慧才叫光明。在佛经当中、在胜义谛当中出现光明这个词的时候，不能理解成是我们眼睛看到的光。眼睛看到的是色法，色法不是法性是有为法，是世俗谛。此处佛陀说的“光明”即使给众生讲了，他们却不能了解、证悟不到，如果是指电灯光那众生为什么不了解？而太阳光有眼睛就能看到，所以不可能是指这些。此处的“光明”是智慧的意思，而且是很深的相应实相的智慧。

然后是“无为法”，刚才的“离戏”安住的是破有边或者破常边，“光明”是破无边、破断边，在四边中还有“是”和“非”，“是”是亦有亦无，“非”是非有非无,无为法其实是没有是非。无为法是观待“有为”，有为法是有生住灭,没有生住灭的是无为法。法性其实是无生无住无灭的,而世俗谛的法有生有住有灭。但是一切万法的实相是无生住灭，是大无为法的自性。

“生寂离戏光明无为法”讲的是佛的圆满境界，这种境界给众生讲，众生理解不了，因为它太深了，是佛智现证的。佛智现证的境界十地菩萨都证悟不了，虽然十地菩萨离佛果就一步之遥，但这一步有点大。《宝性论》讲，十地菩萨的证悟和佛的证悟是不是就是路分成十一个台阶，每个台阶是等量的（比如二十厘米高），十地菩萨在第十个台阶上，再跨一个台阶就是佛了？我们可能会这样理解，不是这样的。

《宝性论》比喻十地菩萨和佛的境界就像萤火虫和太阳、牛蹄水和大海水。牛蹄水是牛在泥巴上踩个脚印，下雨的时候雨水把这个脚印灌满了，这么一点点水是十地菩萨的境界，而佛的证悟是大海水、无量无边没有办法衡量，这一步之遥有点大！《宝性论》中把这个问题讲的非常清楚，十地菩萨和佛的证悟差距是很大的，虽然似乎就差一点，但是最微细的无明、所知障的习气障碍十地菩萨获得遍智，佛陀是遍智，十地菩萨不是。虽然十地菩萨的境界是九地菩萨都示意不了的，但是和佛陀的智慧比较起来还是不一样。佛陀证悟的境界世间的人谁能了解？没有人能够了解。所以佛陀就是这么感慨:我现证的这么圆满的法界没办法被了解，十地菩萨都了解不了，何况是一般的外道、老百姓去通达？

佛陀说我已经获得了像甘露一样的妙法，当然有时我们说的妙法是法本、文字，可是这方面只是一种表示。在《宝性论》中讲，所谓的法身有真正法身和假教法身。假教法身，比如说文字的《妙法莲花经》、《华严经》或者《前行》是一种法身，法是正法，法的集聚叫法身，但却是假的法身。因为它是教的缘故，是文字、纸张，纸是白的，字是黑的，字是由一笔一笔的笔画凑出来，通过我们的分别念认定，像这是“金“字，“佛”字，这个方面是不是真正的法？还不是真正的妙法，只是一种表示，就像指示月亮的手指。法宝是佛陀所证悟的妙法，不是指经典、文字或者语言，而是道谛和灭谛。道谛和灭谛是法宝的自性，道谛是不究竟的，灭谛是圆满的，佛陀所证悟的是灭谛，深、寂、离、戏、光明、无为法都是指灭谛。

我们现在学了一点就觉得好像已经掌握佛法了，其实差得远。越学就越会发现佛陀智慧的深邃、慈悲的不可思议，对佛法和佛陀生起的信心也就越坚固。不学佛法似乎对佛陀有一种信心，觉得佛陀就是一尊神，永远坐在大雄宝殿高高的法座上，是受到膜拜供养的对境；要么就像是在云彩里离我们很远很远的神仙；要不就是觉得佛陀是个慈祥的老人；或者觉得他神通很厉害、很有智慧，或者觉得他很有魄力——放弃了王子的位子出家苦行。这些都不是真实的佛的功德，如果不学习，我们的认知只能够停留在这样肤浅的层面，和现在一般人的认识方式是一样的。

只有学习了像《宝性论》这样的论典，其中讲了佛陀的种种姓、功德、证悟和事业等很多内容。学完后我们才知道所要成的佛是什么？已经成佛的佛有什么样的功德？我们最后通过修道要成的佛是什么样子？才真正的知道这方面的利益功德的确不可思议，我们一定要获得。

佛陀已获得了甘露妙法，但是这么深邃的境界“纵与谁说他亦不了知”，无论给谁说，他也没办法了知佛相续当中证悟的境界，“故当默然安住于林间”应该默然安住不讲法，坐在菩提树下独自体会法喜。显现上，从小乘的侧面讲，佛陀在成佛之前是凡夫，从大乘显宗侧面来讲共同的说法是十地菩萨，不共的说法是佛示现成佛的。

从小乘的侧面来讲佛以前是凡夫，佛果的深遂安乐从来没得到过，所以获得后就默然地安住在最深邃的证悟、宁静的喜悦中，这样的行为当然是可以理解的。从大乘的侧面来讲佛陀不讲法有必要性。佛陀在兜率天的时候就看到这么多众生的根基要成熟，为了传法给众生，他才从兜率天下降到迦毗罗卫国王宫中，入摩耶夫人的胎中，他是看到众生可度才出现的，那为什么成佛之后反而不想讲法了。这个怎么可能？不会的。但是示现的就是在七七四十九天中没有讲法、默然安住。

后来梵天帝释天很着急，就祈祷佛陀一定要讲法，在佛教史中讲前后祈请了三次，最后一次佛陀才答应。梵天帝释天供养千幅经轮、海螺等等，以祈求佛陀转妙法轮。在《贤愚经》第一品中比较详细地讲了这些劝请的过程，佛陀当时在刚刚成佛的时候不愿意讲法，梵天帝释就开始在佛面前说：“您应该回忆一下，最早的时候发菩提心的经过是怎么样的？是什么因缘发菩提心的？您看到众生这么痛苦，为了解救众生的痛苦，让众生解脱生死而发了菩提心。

然后又开始说：“您在因地的时候修道，为了一个偈颂，身体上可以钉一千个钉子、挖一千个洞来供千灯；您为了一个偈颂，可以跳到火炕里去。”这样讲了很多公案（在《贤愚经》中，很多公案都是梵天、帝释讲的）。他们很清楚佛陀在因地时候的修行过程（他们可以通过很多途径知道）。就说是相当于祈请、敦促佛陀。有的时候，我们在念金刚萨埵、念供护法时会说：“您要忆念以前您发的誓愿。”这是一种敦请，有很大的必要性。“当初您的功德没圆满时，为了度化众生承受这么大的苦行。现在您成佛了、功德圆满了，您的这个法的大海已经圆满了，为什么不讲法呢？”很多这样很悲切的劝请，最后佛陀就同意了。不同的佛教史有很多非常精彩的公案。

这样佛陀就同意转法。首先选择哪个地方？首先选择鹿野苑，就是现在的邦瓦拉那西，给五比丘三次传了四谛法轮。然后五比丘次第证道，这样三宝就具足了。有一千位天子也是在初转法轮时，最早得到证悟。他们都是以前发过这样的愿：佛陀初转法轮的时候，一定要成为首批眷属。因为以前有这种因缘、善愿，所以佛陀成佛的时候，也是首先度化他们。

佛陀为什么刚开始的时候四十九天不讲法？还有一些必要性。因为要让后面的人知道，这个法很珍贵。不是像现在市场上的大白菜、土豆一样摆在那，卖的人到处吆喝让人赶紧买。法不是这样，法是很珍贵的。不劝请都不讲，劝请的话还要请三次。而且劝请者是谁呢？是当时印度各种宗教都尊崇的梵天和帝释天。不是一个随随便便的张三李四劝请佛转法轮的。这个消息传出去之后，很多人就会对佛陀、对佛法产生恭敬，因为劝请者不得了。

我们现在看帝释、梵天没觉得怎么样，当时不一样，他们是重量级的。佛陀没出世之前，他们是这些外道主要祈祷的对象，是老百姓共同的天尊。我们尊崇的是文殊菩萨、观世音菩萨；梵天、帝释好像都是边边上的。但是也有说一些梵天、帝释是佛菩萨的化身，专门来劝请转法轮的。有一千零二佛的说法，一千零二佛包括贤劫千佛。还有两尊是谁？在《大悲白莲花经》中讲，有很多兄弟，其他都是发愿要怎么样成佛、在什么地方成佛。其中有一个兄弟说，当你们成佛的时候我要来劝请你们转法轮，这就是梵天。还有一个发愿，说你们在修道、在成佛弘法过程当中，我要做你们的守护者，这是金刚手菩萨。

梵天、帝释能够劝请佛转法轮，也不是一般的身份，对我们来讲恩德很大。有些地方讲，他们是示现的，是佛陀在因地时发了愿的。在当时的印度，梵天、帝释是非常受尊崇的，不是一般的人。他们请佛转法轮，都是为了说明佛法非常珍贵，佛陀讲法不是那么随随便便的。就为了让后人对佛法产生珍贵难得的思想。虽然佛陀带着传法的目地降生在印度，但在成佛之后为了表明佛法的珍贵，为了让后人在闻佛法的过程当中能够珍惜佛法，也有这样示现，这个必要性很大。

现在对我们来讲，佛法很容易得到，随便哪个地方报个名就学了，缺勤的时候还有人去问，为什么不来呀？法本还会给你送到手上等等。我们从这些方面多看一点、多思维一点，帝释、梵天这么尊敬法，佛陀在因地的时候为了一个偈颂，可以舍弃自己的生命去修行，为了众生的利益去追求。我们现在修学佛法过程中，不敢说和佛陀因地那样去比，但至少我们要知道，这个法是很珍贵的。

大恩上师这样来弘法、推广法的闻思。我们有时候开玩笑，这些菩萨们为了传法，该用的方法都用尽了，如果有的话，可能还在不断地发明创造。比如说在一、二百年之前，菩萨们就开始商量：“怎么办？佛法怎么弘扬？”（我们开玩笑讲）也许菩萨们商量说：“我们是不是把互联网、把电脑搞出来，然后大家可以在自己的地方听法，通过这样的方式可以传法，这是不是很方便、很容易？”有可能真的是这样的。反正他们要用的方法都会用的，只要能够让众生得法。

以前的玄奘大师、鲁迅真的是中华民族的脊梁，但现在很多人完全没办法体会到，还对他们进行恶搞，当然这个罪业很重。玄奘大师就是我们民族的脊梁，他去印度求法，经历了怎样的苦行；以前能海上师进藏求法，又是经过了怎么样的苦行。辛辛苦苦把很珍贵的法带回来让我们学习，这不是顺理成章的事情。很多大德发愿、很多则是以生命付出代价，才把法保留到现在这种状态。我们要知道大恩上师在推广法的时候，翻译这么多并给我们传讲，我们要了解：这不是想当然的。

从另一个角度来讲，菩萨就是做这个事情的。如果觉得你是菩萨，这是你该去做的事情，虽然事实是这样的，但如果我们这样想的话，可能得不到法义。你说这个想法对不对？也对。佛陀出世就是干这个的，菩萨发了菩提心，不干这个干啥？你如果要和菩萨这样去说，他也承认。但关键是，如果你这种心态，就得不到法义了，你没有应有的尊重——对法不尊重、对传法者不尊重。

所有的利益当中，法义是最大的。你说你中头彩了、得到了很大的便宜，这也是利益，但是微不足道。真正最大的利益就是法义啊！所以佛陀为了表明佛法的珍贵，为了让遇到佛法的这些佛弟子要珍惜、好好学习、保护佛法，这样就示现四十九天不传法，而且一而再、再而三地劝请之后，佛陀才同意讲法。

虽然在这个阶段中佛陀在人间没有讲法，在四十九天当中佛陀的化身在天界讲了《华严经》等等，在大乘中是这样讲。但是一般的说法，在四十九天当中，佛陀没有离开金刚座周围，他都在金刚座附近，要么经行、要么打坐等。所以在这个阶段中，相当于佛不出世一样，根本没讲法。如果我们赶上那个阶段，佛陀不说法，相当于暗劫，但是后来佛陀三转法轮，对我们来讲这个条件具备了，这是从佛的角度来讲。

下面从高僧大德的角度来讲，也是这样：

不仅仅是佛陀，就算是诸位持教大德，如果没有展开正法的讲闻事业，也很难以直接利益众生。

不单单是佛陀，而且佛陀入灭之后，很多菩萨的化现、很多守持佛教的大德，如果他们没有展开正法的讲闻事业，不带领众生修行，很难直接地利益众生，但间接可以。大恩上师在记中讲，只要高僧大德住世一天，他的发心、福德对世界、对周围环境、对众生的加持影响都很大。从这个方面讲，我们要念上师住世祈祷文或者请佛住世。以前法王如意宝也说，“高僧大德能够住世哪怕一天，对众生的利益都不可思议。即便他啥都不做，就住在世间中，他对众生的利益都是很大的。”

有人说如果这个大德生病了、在医院里住着，他并没有利益众生啊？这是说没有通过讲法的方式直接利益众生，但实际他们的发心、悲心，对众生的利益还是很大的。但真正来讲最大的利益还是要有讲闻事业，因为这是能够直接利益众生的方式。所以说如果他没有直接展开正法讲闻事业的话，难以利益众生。

所以大恩上师在培养我们佛弟子的时候，基本都要讲，你们以后还是要给众生传法，但是传法的前提是，自己要对佛法有正确的了知。啥都不懂、啥都不知道，讲了之后不一定有利的。当然是不是必须正确才能讲呢？也不一定。大恩上师讲了，你没故意讲错，有上师的注释和讲记，总的思想围绕这个去讲，这样就不会有错误的。知道这么讲是错误的，却还故意去讲——没有这样的发心，过失不大。有的时候没有过失，即便有也是很小。所以大恩上师经常讲，如果有能力的话一定要去给众生讲法，通过法来利益其他有情。

下面举个例子：

举个例子来说：印度的美德嘉那尊者为了救度转生到孤独地狱的母亲而千里迢迢前往西藏。

阿底峡尊者依止了很多上师，美德嘉那尊者是阿底峡尊者的上师之一。他在印度时，通过神通观察他的母亲去世之后转生在西藏，以孤独地狱众生的身份安住。有时候这些是示现的，有时候是真实的。像《地藏菩萨本愿经》中，女儿很信仰善法，母亲就造了很多恶业，死了之后就堕落了；目犍连尊者的母亲也是有这种示现，盂兰盆会、《盂兰盆经》、目连救母也和这有关。儿子虽然是很高的证悟者，但母亲、亲友也许不学佛法，还是会因罪业而堕落的。

尊者通过神通观察到，他的母亲转生的孤独地狱位于西藏。为了救度转生在孤独地狱的母亲，千里迢迢地前往西藏。有时候从我们自己的分别念来观察，这些大德的神通是无碍的，看到母亲转生到西藏，直接救度的能力是有的。但如果他亲自走路来西藏，沿途可以加持这些地方。大德们不管走到什么地方，什么地方就会有益；而且他可能会给每个走过的地方发愿、加持这个地方——以后这个地方的人，可以值遇佛法、会有法缘或者怎么怎么样，还会给以后的众生发愿；还有他走过的地方的虫子、非人，都会得到很大的利益，所以他有必要亲自走一趟，而且有很多必要性，其中一个就是给我们留下这个公案。

所以美德嘉那尊者自己到了西藏。

途中，因为译师不幸去世，使得尊者孤身一人漂泊在康区。

同行的还有一个班智达和一个译师，译师在途中去世了。另外一个察那忍摩班智达也不懂藏语，没有翻译他就觉得没有必要，就修夺舍法去世了。

大恩上师在讲记当中讲，察那忍摩就是宁玛派当中一个很著名的大德荣索班智达的前世。麦彭仁波切在《定解宝灯论》当中，荣索班智达是和无垢光尊者平起平坐的，“文殊喜舞称荣龙”。文殊菩萨欢喜地游舞示现，一个是龙钦巴尊者（无垢光尊者），一个就是荣索班智达，所以他天生的智慧就非常敏锐。在《藏密佛教史》当中有，很多地方也讲他的公案，阿底峡尊者进藏的时候，遇到了荣索班智达。当时荣索班智达好像很小才两三岁，俱生的智慧是非常敏锐的。显现上面阿底峡尊者把荣索班智达放在膝盖上和他辩论，显现上没有辩赢。尊者就说：“这个孩子是印度一个黑行大成就者，是我的一个刚刚用夺舍法去世的上师，他是很多大德总集的化身。我是没办法和这样的大德辩论的”。在《藏密佛教史》当中，大恩上师翻译的，也有荣索班智达的传记，好好拜读可以生信心。

又由于语言不通，他只好以牧羊为生，以致于未能以正法广利有情，便已示现圆寂。

后来可能是在尊者自己境界中看到的一个地方，通过了很多方式找到了这家。语言不通，他只能简简单单地说一点点。由于语言不通，他以牧羊为生，漂泊在康区。一边维持生计，一边为了超度母亲做很多法事，最后把他的母亲超度了。这个大恩上师讲记当中有讲。几种说法都有，我们可以参阅。所以他没有以正法广利有情就在藏地示现圆寂。

后来阿底峡尊者来到西藏听到此事后，不禁感慨万分道：“呜呼！你们西藏人的福报实在太浅薄了！在我们印度东西两方的班智达中，无有一人能胜过美德嘉那大师。”说到这里，尊者情不自禁地双手合十，流泪满面。

后来阿底峡尊者到西藏之后听到了这个事情。上师讲记当中也讲，他路过这个房子的时候，看到墙上写的诗，认出是他的上师写的。通过询问知道这个事情的来龙去脉，就非常感慨：“你们西藏人的福报的确是太差了！印度盛产班智达，从东到西这么多的班智达当中，没有一个人的智慧能胜过美德嘉那大师。一个活生生的大班智达到了藏地，居然你们的福报这么浅。你们没有去恭敬他、请他传法，他的智慧也没有利益你们。”觉得非常可惜，情不自禁地双手合十、泪流满面。

说明这些和佛一样的善知识们，如果没有传法的话，也没办法直接利益众生，从这个角度来进行安立的。像这样的大德还有很多，有些修证很高，但是为了示现修行的必要性，有时候也不讲法、通过修行来住持佛法。从传法利益众生的侧面来讲，没有利益很多众生。

当然，有些时候某个地方大德很多，如果这个大德不讲法，还有其他大德讲法。这个情况倒不要紧。有几个大德去闭关，对整个佛法影响不会大。但是如果这个地方就一个大德，他不传法而是去闭关，那这个地方就没有教法了。他的证悟很高，也会加持这个地方的环境、有情，但是这些人如果没有通过正法来饶益的话，的确是吃了很大的亏。

如今释迦牟尼佛依次三转法轮，应机示现不可思议的身相以九乘次第法成熟解脱所化众生。

如今释迦牟尼佛依次在鹿野苑、灵鹫山、广严城等地三转法轮。宣讲了很圆满的教法，成熟的次第、解脱的次第，有获得暂时的阿罗汉果位、菩萨果位和成就佛果的方法，佛陀都讲了。当时有很多这些三种姓的有情得到利益。现在也有很多的众生，继续依靠佛陀的三转法轮，相应自己的根基修学得到利益。

“应机示现”，是相应于不同的根基，示现不同不可思议的身相：有些时候显现成时轮金刚的形象来宣讲时轮金刚的法；有的时候示现密集金刚的身相宣讲密集金刚的法；有的时候示现威猛相；有的时候示现寂静相等等。有些地方讲，十二个大圆满的导师，其中也有释迦牟尼佛。一定是要从大圆满讲才有九乘次第。释迦牟尼佛讲了大圆满、讲了九乘，十二导师中也有释迦牟尼佛。时轮金刚教法当中讲的最高的这些法，没有直接的说是大圆满。但是隐藏的方式当中是有大圆满的思想和修法的。

通过九乘次第，声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，还有事部、行部、瑜伽部，父续、母续、无上续等等，无二续、玛哈、阿努、阿底这样的方式来宣讲九乘次第，通过这样九乘次第的法要，根基没有成熟的让他们成熟，根基已经成熟的让他们解脱；所以这个就叫做“成熟解脱”。上师现在做的事情也是，根基没有成熟的，通过讲法、修法、闻思的方式让他们的根基成熟；根基已经成熟的讲法加持让他解脱。通过九乘次第的法成熟解脱所化的众生，释迦牟尼佛已经转了三次法轮。第二个他圆满的条件也是已经具足了。那么下面讲第三：

**己三、佛法住世：**

佛法住世这个他圆满也是很重要：

虽然佛出世说法，但假设圣教住世期已圆满、正法已湮没，那么就与暗劫没有两样了。

虽然佛陀出世也三转法轮了，但是假设圣教住世期已圆满，佛法住不住世，就像佛陀出世或涅槃一样，跟随众生的福德。佛陀就像火、众生就像柴，如果有柴就会有火，柴很多火就大，柴越来越少，火就越来越微弱；最后没有柴了，火就灭了。佛陀最后入灭，因为他直接调化的已调化完了，不是说真正的所有众生都调化完了。能够以导师佛陀身相直接救度的众生已经完全救度完了。剩下的是间接的，他的事业的延续。他直接度化众生的因缘没有了，佛陀就会入灭。

圣教住世也是一样的，如果众生的福德还很深厚、对法的希求心大，佛法就会相应于众生的福德而在世间安住、弘扬。在这个过程当中也会有很多大德为了弘扬佛法而出世。但如果众生的福德越来越弱、烦恼越来强盛、罪障越来越深重，圣教就会越来越衰败，那么出世的这些有力量的大德显现上就越来越少。最后佛法就隐没了，显现成善知识的大德不会再出世了。

所以圣教住世也是和众生的因缘有关，从这个侧面来讲的话，整个佛法在世间当中是走向衰败的。但现在我们还是应该在世间当中认真学习、保护经典，让佛法尽量延续、利益更多的人，这是很必要的。

这里讲了如果是圣教住世圆满、佛法已经湮没了，那么和暗劫没有差别。

前一佛陀的圣教已经结束，到后一佛陀的圣教尚未出现之间，称为圣教空世。

圣教空世只是和暗劫有点相似，但不能叫暗劫。整个劫中有佛出世叫明劫。贤劫当中有千尊佛出世，所以整个来讲不能叫暗劫。

不能叫暗劫这种情况叫什么呢？术语叫圣教空世。圣教空世主要是指什么呢？前一尊佛陀的圣教已经结束，比如说咱们的前一期是迦叶佛，这一期是释迦牟尼佛。迦叶佛出世转法轮到他的圣教慢慢隐没，再到释迦牟尼佛出世之前，这段期间是外道兴盛没有佛法的，就叫做圣教空世。

释迦牟尼佛的教法还会延续一段时间，《法灭尽经》也会讲最后法灭尽的情况。最后佛法就会隐没，最后一代入灭的是谁？是十六大阿罗汉。是佛陀在世的时候，嘱咐（或者说是强制性地）让他们不能涅槃的十六位大尊者，他们居住在世间当中保护佛法。当佛法完全隐没之后，他们就会如佛教史中讲的那样同时入灭。十六罗汉入灭的时候也是佛法彻底没有了。从此直至弥勒佛出世期间，没有三宝名称，这个阶段叫做圣教空世。

在此期间，除了具有因缘的福德刹土中有独觉出世以外，根本就不存在讲闻修行。

在圣教空世期间，有些具有因缘的福德刹土当中还会有独觉出世。除了有独觉出世之外，根本就不存在有讲、闻、修行。所以说即便是独觉出世了，也不会有讲闻佛法。为什么呢？这和独觉独特的种姓有关。希求解脱道的修道者叫有种姓者，有三种种姓，分别是声闻、独觉、菩萨或佛种姓。

其中独觉种姓相应于缘觉法，他的发愿是：佛陀入灭、佛法灭尽、声闻灭尽的时候，我出现在世间当中，给众生种个福田。所以他的法性力或者说他自己的愿力就是这样的。独觉最早的时候在菩萨、佛这些导师面前，听闻相应于独觉乘的教法，听完之后就不断地修。一般来讲，独觉在一百个劫当中积累资粮、依止很多上师，不断修行法要，这是他的种姓决定。而最后一世得道的时候就不需要依止上师，该修的法修的差不多了。通过他自己的修行力，不依止上师也可以成就。

独觉没有依止上师怎么成就？释迦牟尼佛这一世没有依止上师怎么成就的？释迦牟尼佛最后一世已是十地菩萨，这一世他是不需要上师的，他相续当中的法已经很稳固。还有十地菩萨在娑婆世界（印度）没有善知识，但不等于他不在刹土中依止其他的佛为善知识，这个是不成问题的。

独觉是通过一百劫的善根的积累，在最后一世的时候已经形成一种决定的势力，决定业已经形成了，最后一世不遇善知识也知道怎么修。很多时候是在尸陀林当中观察尸体，通过死亡逆观到老、生、有、取、爱、受，最后就知道一切都是无常、都是无明，有了无明才会有尸体。如果灭了无明就会灭了行，行灭就是识灭，然后灭生故灭老死。通过逆观十二缘起就知道了解脱道，通过这样的方式获得了觉悟。这个叫作独觉——独自觉悟。独觉证得缘觉乘最高果位叫辟支佛或中佛。

独觉出世是积累了一百个劫的善根，他的根基在三种根基当中是中根，声闻种姓是钝根、菩萨种姓是利根。虽然证悟的也是罗汉果，但是他所证悟的罗汉果的功德要比声闻罗汉的功德要大，他所证悟的空性要多一些。他相续当中也会有慈、悲、喜、舍的四无量心。而且法、义、词、辩的四无碍解也都有。

一个声闻的阿罗汉有四无碍解，讲法会非常的善巧。独觉的证悟比声闻阿罗汉要高，积累资粮的时间要长，慈、悲、喜、舍四无量心也有，四无碍解也有，他为什么不讲法？这是由他的种姓决定的。他不喜欢讲话，不喜欢接触人，喜欢独自居住。他喜欢一个人去很远的地方居住，见到人的时候也不会讲很多话的。

因为百劫积累很多资粮，所以他的相貌很庄严。如果去化缘的时候别人看到他，就会有很多人生信心供养。受供养之后为了利益他的施主，他会不会讲几句佛法、讲几句因果、几句取舍之道，或者念阿弥陀佛呢？这个他不会。但以他的悲心，他是以身体利益他人。怎么以身体利益？受好供养之后，飞到虚空当中示现神变。在虚空当中行住坐卧、神通无碍；或者上身出火、下身出水啊等等。下面的这些施主看到的就张大嘴巴合掌，很生信心。然后，缘觉就下来了，问：你有什么愿望？大家就发愿，愿我发财啊，愿我以后像您一样；有些众生则发愿，愿我值遇比你还厉害的圣者……

我们在很多经典当中都会看到，缘觉不是以讲法的方式度化众生，而是以身体示现神通、让他们发愿。首先作为福田接收他们的供养，接着通过神通示现折服他们。众生都喜欢神通，见到神通之后就生起信心，就会发愿。他给独觉做了供养，又以欢喜心来发愿，这个愿力会成熟的。因此有些人发愿，以后要值遇一个超胜你的功德的圣者，在他的教下解脱，这样他们就会值遇像释迦牟尼佛、弥勒佛等佛陀。因为前世善根成熟的缘故，就会对佛生起信心、出家证道。

所以独觉出世不会讲法，他虽然有四无碍解，会讲的很好，但他的种姓、性格就是这样，不愿意接触众生，不愿意讲话。利益众生也是以示现神通的方式。在这种状态中也不存在讲闻修行、直接利益他人。所以说神通能不能利益众生？能够利益众生。能够利益到什么程度？现成的例子就是独觉。示现神通让你生信心，然后发个愿，进而生个善心，你就有善根，就是这样。你可以得到利益，但不是那种直接被调伏的利益。

如果是个声闻的阿罗汉，他可以通过讲法让你知道取舍、修持寂灭烦恼之道。一个阿罗汉可以调化众生，把众生安置在阿罗汉道当中，而独觉就不行。但是独觉恰恰出现在什么时候？声闻灭尽、佛法没有了，这个时候他出世了，声闻在的时候他不出世。他出世了也不讲法，只是通过身体来度化众生。如果遇到这样的情况我们就没办法得到调化。这方面我们要知道的很清楚，如果我们转生到这个时间段当中怎么办？没有讲、闻、修行了。

现在我们有讲、闻、修行，大恩上师在给我们讲，我们也可以听法，所以千万不要厌烦。想想看，如果我们遇到像缘觉一样的，他只是示现神通，你想求法他都懒得讲。他虽然有悲心，但他不讲法，他的性格、种姓就是这样的。所以说他最多利益你的方式就是给你种个福田，让你供养一下，然后示现神通，让你发个愿，愿我以后遇到大恩上师，愿我以后菩提学会好好修行。可能就只是让你发个这样的愿。

而现在也许就是你的愿成熟了，你就应该好好地依止大恩上师、好好地修行、好好地听法。其实我们现在确实也是因以前的善缘、上师的悲心加持，有了这样的机缘，我们应该在这个讲闻的环境当中好好地学习、闻思修行，这是来之不易的。这相当于什么呢？我们转生在这个时间当中，是因缘圆满了。假如说没有转生到此时怎么办？在二十个中劫当中，其中只有几个劫——第九、第十、十五、二十劫中是有讲闻修行的，其它都是圣教空世。如果转生到这么长时间当中怎么办？

在释迦牟尼佛的佛法当中我们基本上类似于搭上了末班车，不是说有大把的时间让我们去消耗的。如果现在不好好修行，一个闪失一下子栽到恶趣当中，再出来的时候可能弥勒佛已经入灭了。所以说我们不要觉得还有很多时间，现在我们在释迦牟尼佛的教法当中，趁佛法还住世的时候，应该好好精进。我们在这个时间当中还没有解脱，从某个角度来讲就说明我们的根基的确不利。但也因为我们的根基不利，就更加要精进。我们这一世遇到佛法，下一世还能不能顺利遇到佛法？这是打问号的地方。就是因为我们根基不利，现在还在流转、还没办法产生强烈的修道的心，就是因为我们差，才是要更加地精进。

萨迦班智达在《格言宝藏论》当中讲了，就是因为前世没有学习，所以今生我们很笨。如果今生再不学习，后世我们就成了一个更愚笨的人。就是因为看到前世没有学习的缘故，今生当中我才要更加精进地学习；就是因为我们的根基差——为什么根基差？因为前世没有好好修，所以今生差。今生当中再不好好修，怎么指望后一世呢？所以只有现在更加精进、更加努力。该放掉的时候就放掉，该精进的就一定要精进起来。

下面再分析一下佛法住世的状况。佛法住世五千年，现在已经到三千五百年到四千年的时间了，要产生危机感。

就拿当今释迦牟尼佛的圣教来说，普贤密意的圣教期或果期为一千五百年，修期为一千五百年，教期为一千五百年，唯持形相期为五百年，总共有五千年。

佛历的计算方式在不同的经典，以及观待不同众生根基上有所差异。可能针对某些地方来讲，以前佛法兴盛过，但现在已经彻底隐灭，比如说佛法在印度本土一些地方已经不存在了，但延续到中国、其它国家，整个法脉还会有段时间。所以计算的方法也不一样，有一万年、五千年或者三千年不同的说法。大恩上师讲记当中也有很多不同的讲法。此处按照佛法住世五千年来讲。

“普贤密意的圣教期”普贤密意就是指释迦牟尼佛的佛法。大恩上师曾讲：普贤密意的普贤指普贤王如来、普贤佛。普贤佛是法身，它的报身是毗卢遮那佛，如果称毗卢遮那佛为普贤佛亦可。毗卢遮那佛结定印的手掌中持有一个砵，其中有树，树的十三层就在心口处，释迦牟尼佛的娑婆世界刹土就在第十三层中，也正对毗卢遮那佛的心口。身语意的意，相当于说是和心口有关，故此释迦牟尼佛的教法也叫作普贤密意。大恩上师在讲记当中讲得很清楚。

释迦牟尼佛的圣教期或者果期为一千五百年，在这期间证道者众多，五百年中证阿罗汉果、第二个五百年中证三果，以及后面证得二果、一果。从佛教史、释迦牟尼佛的经典中都有记载，只凭两三句话就可证道的也很多。早期禅宗的不少大德开悟，印度通过修密法、修生起次第而获得成就的也不在少数。

以前看多罗那它尊者写的《印度佛教史》，说很多修密宗、修生起次第的，稍做修行本尊即会现前，问想要什么？修行者说：“我想让你融入我的心”，本尊化光融入他的心，就解脱成就了。看起来特别令人羡慕。那个时候，众生的福德、福报深厚、根基很利，修法和成就很容易，所以叫作果期。现在慢慢看下来就知道机会不多，因为我们根基很差。在释迦牟尼佛教法中的果期已经错过了（我们错过的佛已经无法计数）。

修期一千五百年，主要是修行戒、定、慧三学；教期一千五百年，就是经藏、律藏、论藏分别兴盛的时期。三个时期相加为四千五百年。还有五百年是维持形象期，各种各样的乱像都会出现，佛法也只剩下形象。寺院、佛像、出家人以及修行的居士在形象上可能还有，但是真实的修行已不复存在。修行、教法、闻思修都没有，唯有形象，而且要长达五百年之久。想一想还是比较悲惨的。按照《俱舍论》的讲法，前后总共有五千年。

现在已经到了三千五百年或者近四千年之际，

大恩上师在讲记中讲了很多种算法，其中一种是普巴派的算法：现在已经到了三千五百年，接近四千年的时候，如果从这个算法来讲，还有一千五百多年，再去掉后面的五百年，没有讲闻的形象期不能计算入内，从显现上看起来好像还有一千年，时间真的不多。我们浪费了几个一千年？不能说以后还有时间。过了之后，要等弥勒佛出世还要很长时间，弥勒佛出世也不见得可以遇到，大家要有危机意识。看上去的确是五千年，但是已经到了后期。

现在使用的算法是佛历两千五百年，稍微有点安慰感，虽然看似还有这么多时间，却不能确定一定能修成，关键是自己能不能把握机会。现在基本上已经到了末班车的时候，如果坐不上就还要等，我们未必等得起。这个阶段还有佛法，我们依然被环境、烦恼、各种邪说、其它事物不断地诱惑，这个时候都有点把持不住，越往后走就越难调服。好调服的在果期就成就了。现在已经到了这个阶段，没有资本再耗下去，在学教法时不要认为这只是单独的分析，科判中佛法住世的时间是圆满的。但是从另一个角度来讲，时间的确不是很多，而且到了三千五百年将近四千年的时候，果期和修期都已经过了，现在是教期了，教期还有讲闻佛法，还有修行的时间段，所以应该更加地精进才对。

尽管眼下正值时世、众生、寿命、见解及烦恼五浊炽盛的时候，但教法与证法还没有真正隐没，依然存在于世，这说明圣教正法圆满也已具足。

任何事物都可从两方面来解读。虽然身处五浊恶世，但还有时间，从这个角度来讲要生欢喜心。教法和证法还没有隐没，现在的机会是圆满的。可是机会稍纵即逝，能不能抓住就看你是否精进修行。也有可能今生就把这个问题解决了；如果抓不住的话可能还要继续流转，流转的情况未能知晓，因为我们相续中的业太复杂，到底哪个先成熟也不好说。

五浊恶世第一个，眼下正值时世浊，也称劫浊，时世就是劫的意思。时世污浊，有句话叫“世风日下”大概就是这样的感觉，整个环境都往下走的。以前还没有那么悲观，现在网络很发达，一件事情出来，大家的看法比较从前的确又差了一大节。不能过于说现在很好，真正观察是在往下走，这叫时世浊或劫浊。

众生浊，就是说现在的众生福报弱，各种疾病痛苦非常强烈。整个众生是往下走的，很污浊的状态。

寿命浊是说众生横死的因缘很多，总体来讲寿命是在减短的。

大恩上师解释见解浊，主要是从出家人侧面来讲的。出家人的见解越来越差，本来出家人有很多时间依止善知识，对于佛法的正见应该是非常清静和坚固的，但现在出家人的见解很差。烦恼浊主要是讲在家人的烦恼更加的炽盛。

大恩上师说其它地方也有解释什么叫劫浊。劫浊从开始到结束，有一个时间的划定。在其它的解释当中劫浊是从人寿两万岁开始的，比如是从八万四千岁开始往下减，每一百年减一岁，最后减到两万岁，一进入两万岁的门槛，就进入到劫浊。一直减到十岁再从十岁往上长到两万岁的范围，还没出两万岁的时候是劫浊。两万岁是一个门槛，升上去之后劫浊就结束了。有些地方讲劫浊是时世浊，是从达到指标角度来解释的，就像现在世间计算什么是气像学意义上的夏天，是有“连续五天二十二度”这样的指标。劫浊有一个指标就是人寿下降，进入到两万岁开始劫浊，人寿往上长，出了两万岁劫浊就结束了，大概是这样安立的。

有些地方讲劫浊是整个五浊当中的总体，就是一进入劫浊之后，众生浊、寿命浊、见解浊、烦恼浊都会出现，它包含着其它四种浊，具体表现在时间节点上，所以说它是总体。后面讲浊的本体是众生浊、命浊、见解浊、烦恼浊。有些地方讲见解浊和烦恼浊是因，众生的见解比如常见、断见、邪见多了，因有了就会烦恼炽盛。如果见解浊和烦恼浊是存在的话，那么众生浊和寿命浊一定会有。因为见解烦恼增上了，众生的福报和寿命会越来越差。

为什么叫寿命浊？释迦牟尼佛出世的时候人寿百岁，现在人寿七十多岁，它是往下走的，从这个侧面来讲寿命越来越短，这就叫寿命浊。也有从这个方面解读的。当然根据不同的理解和需要，解读的方式有很多。

虽然现在是五浊恶世但和末法时代还不一样，从劫浊的角度来讲五浊恶世是在人寿两万岁就开始了。有些大德也是这样说的，现在是五浊恶世但还不能说是末法时代，有时觉得现在很衰败像是末法时代，但真实讲还不到末法时代。末法时代是从法开始衰落的角度来讲的，刚刚分析过五浊恶世是从整体角度来讲的。人寿两万岁就开始进入劫浊了，在那个时候迦叶佛出世，人寿百岁时释迦牟尼佛出世在果期讲法，果期属于劫浊的范围。所以五浊恶世和末法时代两个要分开，它们虽然有些地方重合但却是不同的概念。

“虽然是五浊恶世，但是教法和证法还没有真正隐没”，虽然接近隐没但还没有真正隐没，所以说现在努力还来得及。现在还有大圆满和密乘的教法，它们的力量很大，越往后走、越是五浊黑暗的时候，加持力就越明显。为什么呢？因为以前众生也许根基利，不需要使用大圆满的教法都可以解脱了。但是往后走，其它的教法就没办法了，只有密法大圆满可以调伏众生的烦恼。像这些密法、大圆满的教法、净土的法要现在都还有，我们还可以通过修加行、通过对上师的信心、密法的加持，修密法证悟心性或者修净土往生极乐世界。

“教法与证法还没有真正隐没，依然存在于世，这说明圣教正法圆满也已具足。”时间还是圆满的，圣教还在住世。如果圣教隐没不住世了，那就没办法了。我记得好像是宗萨仁波切曾经写了一首诗，说现在还可以看到僧人、寺院和佛像，团体之间在见解方面还有辩论，能看到这些是很幸福的。假如说佛法住世期已满、佛法隐没了，那连僧人的形象都看不到，甚至说连袈裟也没办法染成红黄色、刀也剃不了头发。

我们会觉得这怎么可能呢？随便拿一把刀就可以剃头，但到了那个时候就是没办法剃头、就是没办法把袈裟染成红黄色，因为没有因缘了。因为现在还没到那个程度所以觉得不可能，如果已经到了那种状态就会发现：要把袈裟染成红黄色？对不起没法染；要剃头也剃不了——没有剃头的方法。那个时候众生的福报没有了，连这些都显现不了。

现在我们在修行佛法当中遇到一些麻烦，道友之间有一些小磨擦，这都真的不算事。如果真的佛法隐没了，你想找这种机会都没有，想到这些真的想哭。现在我们还有这么多上师、团队，有这么多人督促你，还有这么多的法本流通和这么多的辅导，真的是很幸福的。如果在末法时代看佛教史上的2015年的这个年代，人们就会感慨：那时的菩提学会多兴盛啊！大恩上师的事业多大啊！但是等到那个时候就只能羡慕了。现在我们还可以自由自在地修行，大恩上师又提供这么多方便，如果真的再不学，那就只能等以后了——上师可能会给我们发愿以后善根成熟了如何如何。

但现在我们既然有了这个机会就要好好把握、好好学修加行，有机会就去修五部大论、修密法，这些是很难得很殊胜的。该学一定要学，困难是肯定有的，如果没有障碍没有困难，那我们就不会变成五浊恶世的有情、直到现在还没有解脱了。就是因为我们以前差劲所以到了现在这个状态，如果你自己不努力，这个状态不可能无因无缘自动调整的。所以现在我们就要调整自己、要抓住机会认真学习，这才是应该了解和去做的。

以上佛法住世的问题我们已经学完了。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

