# 暇满之相

## 第二十五节课

思考题

111、如果详细观察自相续，为什么说即使单单具足十八暇满也有很大困难？请具体说明。

112、除了转生为猎人、妓女等以外，什么样的人也叫做业际颠倒？你是否属于这一行列？

113、作为一名佛教徒，大小乘的信念如何在相续中生起？假如这一点力所不及，那最起码要做到什么？你做到了吗？

114、请引用比喻说明：暇满人身极其难得。并细心体会此比喻的含义，以令自己生起暇满难得之感。

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天继续讲“人身难得”中暇满之自性：

通过以上学习可知，如果详详细细观察自己有没有远离十六无暇、具足十八暇满（八种闲暇、五种自圆满、五种他圆满），就会发现即便单单具足十八暇满，也有相当大的困难。而在十八暇满中，八种闲暇虽容易获得，比如自己没堕入三恶趣，也没有生于长寿天，依靠人而安立的四种闲暇也不难具足，但完整无缺具足十圆满的人恐怕寥寥无几。

为什么呢？

首先，从五种自圆满来分析：尽管对大多数佛教徒而言，获得人身、诸根俱全、生于中土并不难，但如果业际颠倒（变成妓女等低劣种姓，或不信因果的持邪见者）、不信佛教，那五种自圆满中就只具备三种了。如同车有四个轮子，倘若三个轮子都具足，而前轮爆了的话，不可能在高速公路上奔驰。同样，假如其他三圆满都具足，但相续中生起了邪见，或者不信仰佛教，那学佛一事也无法成办。

退一步说，如果具足了四圆满，业际颠倒与不信佛教中只有一者不具足，这行不行呢？也不行。尤其是生为业际颠倒者，即使没有造诽谤佛法、摧毁佛教等滔天罪业，但假设身口意三门无恶不作、为非作歹，或修行、念经、转绕、朝拜神山等一切所为只为了今生利益，那虽然被称为贤者、智者，实际上也属于业际颠倒之人。

我见过有些所谓的高僧大德，他们言谈举止中，关心的全是眼前的事情，一提到来世，脸上就流露出不在乎的神情，认为即使来世存在，也不应该为此奋斗，而应当为了现世奋斗，如今有这种想法的大有人在。而作为一般老百姓和普通信众，多数学佛也是为了求平安、家庭和睦、升官发财，所作所为唯一贪执今生利益。若如此，即使你是大和尚，或者大居士、大施主、大慈善家，实际上也入于了业际颠倒之流。为什么呢？因为你的目标只是今生，相续中不可能有出离心和菩提心。

在座的道友们，无论是出家人还是居士，每个人都想一想：自己学佛到底是为了什么？倘若只为了今生保平安，逃避现实的一些困扰，或者没有任何目标，在无记状态中得过且过，从不希求来世解脱，这样的话，就算你被公认为了不起的智者大德，实则连十圆满中“业际无倒”这一条也不具足。

这一点，或许很多人都难以避免，故务必要再再思维。这次讲《前行》确实很重要，非常希望汉地信众要懂这个道理。形象上的学佛、做法事，我们不大赞叹，我们赞叹的是成为名副其实的修行人，否则，一生中全是为了今生利益而奔波忙碌，这没有太大意义。

上师如意宝常谆谆教诫说：“今生和来世相比起来，我更重视来世。虽不敢说百分之百是为了来世，但大多数都是为来世的解脱做准备。”所以作为一个修行人，对来世的重视应当大于今世。你们不妨也看看自己：追求的目标是今生还是来世？在这二者之间，你打的是什么符号？大于号、小于号，还是等于号？

“希求今生就是业际颠倒”这句话，对很多人来讲也许是当头一棒，理应值得深思反省。一个人若不懂得自我反省，就跟旁生没有差别了，旁生除了吃草喝水，根本没有思维辨别能力，可是人对自己的所作所为一定要观察：“我出家这么多年了，求学的目的究竟是什么？”假如只为了今生，那就是业际颠倒者，绝不能这样。以后为了来世的解脱，还是要做些准备，否则，只盯着人生几十年，目光就太短浅了，应该想到：我是希求解脱者，名闻利养没有什么价值。

然后，从五种他圆满来分析：五种他圆满中，虽然佛已出世、传讲妙法、佛法还没隐没，但如果自己没有皈入佛门，一种圆满就不具足了；既然没有皈入佛门，善知识慈悲摄受也就谈不上，这样一来，两种圆满都不具足了。五种他圆满中若只剩下三种，学佛绝不可能成功。

有些人虽已皈依佛门，被善知识也已摄受，可是心经常反复不定，一旦对法失去了兴趣，天天靠外力来约束，也是不现实的，到了一定时候，你的“老虎皮”就会脱掉，显露出原有的丑陋面目。因此，在座的法师也好、居士也好，内心中对法要有所认知，否则，整天都依赖上师或道友提醒，自己却没有坚定的信心，最终会不会从佛教团体中退出也不好说。

尽管你皈入了佛门，若只是表面上得点法，也算不上是真正的佛教徒。很多人认为，自己办了皈依证、取了法名，在某某上师面前得过灌顶、求过法，就是实至名归的佛教徒。其实这也不一定。为什么呢？因为大乘法和小乘法并没有落实到你的行动上，你内心中尚未生起这样的信念。所以，你自认为是佛教徒，也不一定是佛教徒。

我以前在某地坐出租车时，问那个司机：“你信不信佛教？”他说：“信啊，我很信佛教。”我说：“怎么看得出来？”“你看，我车里挂着观音菩萨像，这说明我信佛。”我又问：“除了这个以外，你还有没有什么让我相信的？”“没别的了。反正我就是求观音保佑，所以是佛教徒。”从严格角度来讲，他并不是佛教徒，因为他连观音是神还是佛菩萨都不清楚，求观音菩萨的目的是什么呢？就是让自己多载些客人，每天多赚一点钱。

世间上这类现象比较多，包括出家人中，可能也有混饭的。有些人在社会上遇到种种挫折后，才加入佛教群体，但他对佛陀没有敬仰、对轮回没有出离心，这种人是不是佛教徒呢？只是名相上的佛教徒，实际上并不是。很多人喜欢说“真理永远是真理”，但这个真理是名相上的，还是实际上的呢？如果是名相上的，那肯定不是真理。同样，名相上的佛教徒，也不是真实的佛教徒，为什么呢？因为在他相续中，大小乘的信念并没有生起来。

从小乘角度来讲，作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切无有实义，如梦幻泡影，《法华经》云：“三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。”若有如是定解，则生起了无伪的出离心。当然，这种信念并不是口头说说，而要从内心中真正发起，就像监狱里的犯人想早日脱离那种环境一样。我们在轮回中，无论是人道、天界，若能生起这样的意念，才算真正发起了出离心。

只要能通达轮回虚幻不实，不管是依靠上师的教言，还是其他善知识的威力，什么途径都可以。从前有位出家人，跟一个幻化师是好朋友。有一次，他们在喝茶闲聊中，出家人对幻化师说：“我想看看你的幻术，能表演一下吗？”幻化师不置可否，出去牵了一匹高头骏马，说：“你想要这匹马吗？我可以卖给你。”出家人一看，这马果然不错，忙问：“这么好的马，要卖多少钱？”（藏地很多出家人特别喜欢马，就像现在有些出家人特别喜欢车一样。）幻化师说：“你先骑一下试试马的好坏，然后再谈价钱。”出家人未加思索就骑上了马，幻化师把缰绳递给他，在马屁股上使劲一拍。马像箭一样冲了出去，跃过高山谷地、草原河堤，穿越千山万水，走了几天几夜，最后把他摔在了一个陌生的旷野上，头也不回地消失在前方。

出家人跋山涉水，艰难地走出了旷野，来到了一个村庄。在这里因为人生地不熟，他当过乞丐、做过仆人，受过许许多多苦，像狗一样流浪了许多日子。后来，他还俗和当地一位姑娘成家，生了三个儿女，在饱尝了无数担心和折磨后，孩子们被渐渐养育成人。没有想到，儿女稍大之后，个个都不孝顺，不听父母的话，令他非常苦恼。为了照顾家庭，他还不得不出去打猎，全然不顾痛苦和罪过。就在这样的岁月中，他渐渐变老了。

有一次，他照例上山去打猎。走了很久之后，在山坳里发现一头刚产下幼崽的母羚羊，身体十分虚弱、动弹不得。他非常无情地杀害了它们，然后以枪作为拐杖，一瘸一拐地背着羚羊尸体往家走。

走到家的河对岸时，小儿子看见他带着猎物回来，非常高兴，一边喊着爸爸，一边兴冲冲地跑过来，不慎一个失足从桥上掉了下去，立刻就被湍急的河水冲走了。哥哥、姐姐看见弟弟掉到河里，赶紧跳下去救，结果也被河水卷走。妻子目睹这一切，大哭大叫，不顾一切地跳进河里……眼看一家人转眼间都被河水冲走了，他伤心欲绝、昏倒在地，不知过了多久才清醒过来。他倚着枪想站起来，却又倒了下去。

就在这时，突然间他感觉像天亮般清醒过来，一看自己正在朋友家里，拿着一根棍子，倒伏在地。幻化师笑着对他说：“起来喝茶吧。”他爬起来，发现刚才倒的那杯茶还是热的。他感到十分惊讶，在短短几分钟的时间里，竟然经历了一生的坎坷和沧桑！他无法相信这一切，愣了好一会儿才回过神来。回想这些幻觉带来的酸甜苦辣，他深深感到轮回毫无实义，生起了强烈的出离心，毅然抛开眼前的一切，一心一意隐入山中精进修行，最后成为伟大的开悟者。

所以，依靠幻化可以认识轮回的本性。我看很多道友到了城市以后，特别喜欢看电视，通过电视里的故事，他也许会认识到轮回的本性，也许反而产生贪心、嗔心等烦恼。不管怎么样，相续中真正生起出离心时，对世间一切的一切，名声也好、地位也好、美丽可爱的对境也好，绝不会生起羡慕之心，这是小乘最基本的要求。而身为步入大乘道的行者，还必须生起无伪的菩提心，发愿利益天下无边的一切众生。

对我们而言，尽管生起真实的出离心和菩提心有一定困难，但最起码，也要对上师三宝有纵遇命难也不退转的坚定信心。若没有这种决心，仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等，也不一定是真正的佛教徒。

上师如意宝以前传《文殊大圆满》时讲过：皈依的含义，用世间话来说就是投降。表面上这个词似乎不太好听，但实际上你与烦恼作战的过程中，假如始终觉得：“三宝是我终生的依怙，今后无论快乐、痛苦，我的一切全部交付您、委托您，除此之外也不依靠谁，唯一您才有能力救护我。”有了这样一种信念，然后向三宝诚心投降，就是所谓的皈依。

这种皈依的决心，不论何时何地都要有。有些人皈依，只是办个证、取个名而已，稍微遇到一丁点违缘，随时可以舍弃三宝。这时候不要说皈依，连出家僧衣都可以脱掉，这是非常可怕的。

拉萨一带有位格鲁派的格西，叫阿旺彭措，被人们称为“兰仁巴[\[1\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftn1)”。他前几年刚圆寂了，留下的著作有好几本，我曾有幸拜读过，里面的内容很感人：1959年，他和七个弟子在一个山洞闭关时，被莫名其妙地逮捕并关进大牢。于监狱做苦役时，领导命令他必须脱掉僧衣，但他坚决不肯，说：“我可以把命给你，可出家僧衣绝不会脱下。”到了六十年代，尤其是“文革”期间，红卫兵逼迫他带头烧佛经，他当众说：“你们可以逮捕我、枪毙我，但作为一名僧人，让我烧经毁佛，做不到！”在那样恶劣的环境中，他表现出不屈不挠的勇敢意志，实在令人钦佩。

而我们呢，现在过得快快乐乐时，觉得自己是不错的佛教徒，可是一旦遭遇违缘，那个时候还有没有这样的信念呢？会不会想到：“只有三宝是我的依怙，纵然为此而付出生命，我也没有任何怨言。”每个人可以扪心自问。如果没有的话，就算你剃除须发、身披袈裟，看起来非常威严，别人也说这个和尚、这个法师、这个堪布很了不起，但你也不算是佛教徒。

有些居士特别虔诚，整天念经、磕头、放生，参与众多慈善事业，尽管这些也有功德，但若对三宝的信心只停留在表面上，没有真正深入内心，那不一定是佛教徒。就像你在蚂蚁群前念释迦牟尼佛圣号，它们也能种下善根，可它们算不算佛教徒呢？并不算。所以，说实话，在座有些道友可能不是佛教徒。虽然你剃了光头，在寺院出家多年，自认为不要说佛教徒，甚至还是大比丘，但遇到一些大违缘时，你若没有不舍三宝的念头，那不一定配得上“佛教徒”这个名称。

我平时经常提醒大家，最好具足菩提心；如果不具足菩提心，也要具足出离心；如果不具足出离心，对三宝的虔诚信心也一定要具足。假如这三者都没有，那你已超出了佛教的行列，可以说最基本的约束点都没有了。

这段文字相当关键，大家务必要铭记于心，把它当作一面镜子，时时观察自己到底是大乘行者，还是小乘行者，或是一般的佛教徒？倘若连佛教徒都不是，那到底是什么啊？说你是外道徒吧，你可能对外道也不懂，这样既不是佛教徒，也不是外道徒，不伦不类的，只好属于另一种人类了。

总之，如理如实地了知、观察暇满自性至关重要。然而，现在很多人不知道暇满难得的道理，每天随世间八法转，空耗了这个人身，非常可惜。汉地有一个故事记载：在明朝，有个人叫罗洪先，他特别有才华，二十多岁就高中状元。（以前中状元极不容易，比现在考上清华、北大还难。）他为人正直，因看到官场黑暗腐败，感念人生之无常，于是辞官隐居，断然出家，世称“状元和尚”。

状元和尚在寺院出家后，假装愚钝，甘心承担最苦的杂役，劈柴挑水、烧火煮饭，无所不做，以此来磨练自己的心性。就这样过了十三年。

他出家前原有妻室，并有一子。十三年后，其子又高中状元，父子同科，世间稀有，一时传为佳话。此时妻儿很想念他，无奈他出家后音讯全无，根本无从寻起。

可能是亲人思念真切的缘故，有一天状元和尚忽然起了回家探亲的念头，于是返回家乡。及至状元府，刚站在门前，仆人以为是和尚化缘，便入室禀告夫人。夫人生性善良，让仆人施米一斗。状元和尚未接受，希望求见主人。仆人认为和尚贪心，又报夫人。夫人又让仆人出来施钱一贯。状元和尚还是不收，即索纸笔，题诗一首：“斗米千钱我不收，十三年返故乡游。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。”（这个偈子很适合现在许多人，他们一辈子为了儿孙操劳，自己也不学佛，天天耗费人身。其实，儿孙自有儿孙的福分，有福报的话，你根本不必为他担心；没福报的话，你操心也没有用。所以，不要一生为儿孙当牛做马。）仆人将诗稿入呈夫人。夫人见后惊讶万分，急速跑出门外，但和尚已经离去。夫人即刻派人四处寻找，再也不见其踪影。

后来，状元和尚投归福建龙裤禅师，朝禅暮净，终于大彻大悟。他感念世人之迷茫，遂作《醒世诗偈》，广为流传。记得其中一句是这样写的：“劝君早办修行路，一失人身万劫难。”可见，人身难得的教言，在汉传佛教中也特别重视。

概而言之，以上讲了暇满难得的自性，希望大家好好观修。

丁三、思维难得之喻：

佛于《花丛经》[\[2\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftn2)、《欢喜入胎经》[\[3\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftn3)、《正法念住经》[\[4\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftn4)等经中都说过：在波涛汹涌的海面上，漂浮的木轭孔与海底盲龟之颈相遇极为困难，而得到人身与此相比，更是难上加难。

具体而言，假设整个三千界变成一大海洋，海面上有一连接耕牛角用的木材，通称为木轭，在它上面有一孔隙。木轭随着波浪，刹那不停地四处飘荡。而在海底有只盲龟，每一百年升到海面上一次。可想而知，这两者相遇必然十分困难，因为无心的木轭没有寻找盲龟的念头，盲龟也不具备能看见木轭的眼睛。（即使盲龟有能见之眼、木轭有寻找之心，在整片汪洋大海里，盲龟颈和木轭孔也很难相遇。）

这不过是一种假设，以此说明人身难得。假如真有一只盲龟和木轭孔，二者相遇虽极其困难，但也不能完全否定它们相遇，就算用因明三相推理，也举不出充分理由证明其永远无法碰到。当然，假如木轭静止于一处，有可能与龟颈相遇，然而它却一刹那也不停留；同样，假设盲龟经常游在海面，也有与木轭相遇的可能，但它每百年才浮出海面一次，所以这两者相遇相当困难。可是凭着偶尔的机缘，盲龟颈也可能正好钻入木轭孔内，而获得暇满人身比这更为困难。

大家不要认为这是一个神话，或者只是一种说法，而要用心去体会其中含义。从前，有位法师讲经时，以盲龟值木之喻说明人身难得。当时有个童子听后，内心虽有感悟，但为证明此事不虚，回家后把木板穿一个孔，掷于门旁水池中，亲自作相似之试验。不料跃身跳入池中，虽经时时低头抬头，欲钻入木孔，但因水漂木荡，始终未能做到。

此时他越发对佛语生起信心，暗自思维：“深广大海惊人浪涛，浮木孔小，盲龟无眼，而且百年才出头一次，二者相遇简直是不可能。我如今池狭浪小，又有两眼，数数出头，仍无法值遇木孔，更不用说大海中的盲龟了。”于是说偈云：“盲龟遇浮木，相值甚为难，恶道复人身，难值亦如是。我今求出家，愿离三有狱，恒时善修习，必使得解脱。”（此偈就像大成就者的教言一样，写得非常好。）他后到寺院出家，一直观修人身难得，最终获得了真实成就。

对有缘者而言，佛经的这个比喻非常好，如果你到了大海边，应以此观想人身极为难得。当然，倘若你成天只是造恶业，什么佛法都不学，这个人身也不一定难得，就像米拉日巴对猎人衮波多吉所言：“本来佛说暇满人身珍贵难得，但看见像你这样的人，便会觉得人身没什么好珍贵的。”因此，造恶业的人身并不难得，而造善业的人身，才极为难得。

尤其是通过此处的比喻，要明白从恶趣中获得人身特别不容易。有些教言书中，对这个比喻作了进一步引申：盲龟，指我们这些众生；一百年出头一次，指偶尔才获得一个善趣之身；大多数时间都在海底，指长期呆在三恶趣里，即便有时得到天人、阿修罗的善趣身体，也根本遇不到真正的佛法、善知识。

所以，大家在观修时，一定要细心琢磨。你什么时候感受到了人身难得，什么时候修后面的磕头、供曼茶才会轻而易举，因为你相续中有人身难得作动力，有了动力的话，什么事情都好办。但如果没有人身难得的理念，你就会觉得做生意很重要、赚钱很重要、睡懒觉很重要。

我以前住院时，认识一个医生，她每天早上坐两三个小时的车上班。我问她：“你不累吗？路途那么远，早上两三个小时，晚上回去也两三个小时，但你每天都来得那么准时。”她回答说：“哎，虽然累一点，但还是能克服。现在工作不好找，我这个工作太难得了，再怎么累也不能放弃。只要早点起来就没事了，我每天在路边买一个馒头，边吃边坐车，没有任何问题！”

如果我们对自己这个人身，也能像她对待工作那样觉得很难得，早上肯定起得来，对忙碌的世间琐事也不会感兴趣，有了这样的动力，修什么法都没有问题。反之，假如你觉得人身并不难得，尽管法师说了、佛经里讲了，但你仍睡得特别香，日上三竿才爬起来，而且天天以工作忙为借口，把修行一直往后推，觉得自己的事业很重要，而人身修行不值一提。这种价值观就完全颠倒了，在此理念的推动下，你短暂的人生中，肯定不会好好修行。以前是忙忙碌碌的，以后也是“忙盲茫”，此外不会有“明明明”。

依据经中的人身难得之义，龙猛菩萨在《亲友书》中，曾对乐行王教诫道：“大海漂浮木轭孔，与龟相遇极难得，旁生转人较此难，故王修法具实义。”意即在大海里漂浮的木轭之孔，与盲龟相遇极为困难，而旁生为主的三恶趣众生，转为人身较此更难，所以国王你应修持正法，令此人身具有实义。寂天论师在《入行论》中亦云：“人身极难得，如海中盲龟，颈入木轭孔。”还有《正法念处经》中说：“人身难得，如海中龟值浮木孔。”盲龟值木的比喻在诸多经论中都用过，故有相当甚深的意义。大家今后见到大海、见到乌龟、见到木轭，应该想起这个比喻，经常思维人身如何难得。

不过现在的很多人，因为没有修行，只是把这当成一个神话，好像与自己无关。其实对我们来讲，这是最有关系的，每个人对此应该有一种感觉。然而没有修行过的人，文字就是文字，自己就是自己，文字的内容在自相续中无法显现，即使偶尔显现，也不可能长久留存。只有修行好的人，才能真正体会到人身多难得，于是在有生之年不愿意空耗，把一切时间、精力全部用于对来世有益的修行上。所以，大家要观察自己这颗心，假如有了人身难得的概念，那寿命无常等引导也很容易修；可是若认为人身没有什么难得，那你修行肯定不好。

鉴于此，我要求大家闭关一百天修共同加行。出关时就算你没开天眼，没看见普贤如来、文殊菩萨，也没梦到哪位法王给自己授记，但如果产生了人身难得的观念，明白不能空耗人身而要精进修行，对你一辈子的利益也非常大。因而从现在开始，大家要千方百计生起加行的境界，否则，人生几十年匆匆而过，也许你在临死时，穿的虽是出家衣服，却连佛教徒都不是，一闭眼就直接堕入恶趣，这是非常可怜的。

此外，在《涅槃经》等佛经中，佛陀还以“光壁撒豆，颗粒难留[\[5\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftn5)”及“针尖堆豆，颗粒不存[\[6\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftn6)”等比喻，对人身得之不易进行了说明，我们对此要产生深刻的认识。

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftnref1) “兰仁巴”，是菩提道修行者之义。因尊者一生学修菩提道，人品行为符合菩提道教义，因此人们称他为“兰仁巴”。

[\[2\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftnref2) 《花丛经》云：“诸佛出有坏现身于世亦难得，转成暇满人身亦极难得，故当以比喻详说此理。舍利子，譬如，此大地亦成一大海洋，其中有一具孔木轭，另有一盲龟，木轭随风漂于海面，海底盲龟每百年方浮到海面一次，此盲龟颈入于快速漂荡之木轭孔中，而从恶趣再次转生为人并非如是，堕入恶趣者转生为人极其困难。”

[\[3\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftnref3) 《欢喜入胎经》：即《阿难入胎经》。梵语阿难，译为汉语即欢喜、庆喜。经中说：把芥子层层叠放在针尖，或撒大豆令粘附在水晶壁上，可以说极为困难，然从恶趣生于善趣中比这还更困难。

[\[4\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftnref4) 《正法念住经》云：“人身难得，如海中龟值浮木孔。”

[\[5\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftnref5) 向光滑的墙壁上撒豌豆，必定统统掉在地上，但凭借万一的机会，豌豆也可能在墙壁上存留。而获得人身较此更难。

[\[6\]](applewebdata://1875283A-8063-48FA-A2F7-7EB6B702AB0D#_ftnref6) 在针尖上堆豌豆，一般不可能成功，但凭偶尔的因缘，也有可能堆起来。而获得人身较此更难。

**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第25课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》是引导我们的心趋向于证悟的殊胜引导，《前行》针对于大圆满的正行来讲是基础，是前期必须要生起的修法。从其它的侧面来讲，这里面很多法都属于正行，比如菩提心，从很多大乘的角度来讲，是把它作为正行来修持，而上师瑜伽在直接证悟实相方面，也是属于殊胜的正行。也就是说根据我们内心中的见解、状态，这些法可以作为加行、前行，也可以作为直接的修法进行安立。

《前行引导文》包括共同外加行、不共内加行和破瓦法，现在我们学习的主要是共同前行，有三个内容，第一个内容是通过修持四种厌世心的方式，让我们对轮回产生厌离、对解脱生起希求，这种厌离轮回希求解脱的心我们称之为出离心。有些时候我们在生活、工作、修行过程中，通过一些偶尔的因缘，有一些厌世，觉得这个世间很没有意思，这不一定是出离心。这只是是暂时的因缘引发的，只是对当前的状态觉得不如意而已。

真正的出离心并不是对当前的状态了知无意义，而是要对整个轮回知道无意义，不单单是偶尔性的，而是要长期性的知道这个没有任何意义。所以说出离心的修行的方式，尤其是对于修学者来讲，是在最初的时候必须要生起的，不可或缺的求解脱的清净的心或者善心。

我们要非常认真地对待这种出离心的修法，如果没有生起，就必须要通过各种方式来生起；如果已经生起来了，还要不断地观修来保持这种状态，让它越来越强烈、越来越清净。基于这种根据，所以我们对四种共同的前行必须要认真地学习、思维和观修，内心中要生起觉受。

四种前行中现在我们学的是暇满难得，主要是对于修行的所依——暇满人身的本体做观察和抉择。此处讲的是闲暇和圆满非常难得，难得本身就说明需要具备很多的因缘，珍贵主要是针对我们修学佛法的角度来讲，没有任何其它所依能够超过暇满的人身。

所以我们一方面要知道这个暇满的人身很难得，得到之后第一要欢喜，第二要珍惜，珍惜暇满最好的方式就是要善巧的使用，即修学佛法，而且是通过非常勇猛、正确、清净的心态来修学佛法。通过这样思维观察之后，我们就可以知道，有了暇满人身必须要修解脱道，从这个侧面安立出离心的分支的修法。

作为能够引发出离心的修法，暇满人身的作用和方向从这个方面我们可以理解。前面我们学了闲暇的本体以及特法的圆满。全知无垢光尊者在《如意宝藏论》中也是分别提到了暂生缘的八无暇和断缘心的八无暇，这些无暇如果不注意的话，很容易在我们修行者的相续中生起，一旦生起来，我们这个暇满的人身就不圆满了，或者就会失去暇满的机缘。

无垢光尊者告诉我们这些条件，华智仁波切也告诫我们要注意观察，如果产生了类似的想法或者状态就要精进、努力地予以遣除。要真正地获得可以修学佛法的，而且可以在今生中获证殊胜功德的条件，的确不是那么容易，这个人身也是由非常多的善缘，还有巨大的善根形成的，绝对不是随便可以获得的。

我们千万不要认为现在修学佛法的机缘是随随便便可以获得的，就像世间的土石、瓦块、白菜等很随便可以获得，所以得到之后也不会珍惜，烂了就扔掉了，没觉得很心痛，也没认为它可贵。如果我们对于暇满人身也是同样的思想，觉得没有什么难得的，如果有这种心态，我们就会随随便便地去损害或者闲置。没有觉得暇满人身是怎么特殊的，用这种人身去追求世间八法或今生的快乐，这就是浪费了暇满人身。

所以我们要经常去了解，大德们提醒我们要认真观察，这个人身是大福德形成的，如果我们要后世继续获得，还是要继续地修持、积累大福德。在此过程中，一方面在积累大福德的同时，获得下一世继续得暇满人身的条件，在此基础上我们修法会增上。如果修法有了出离心、菩提心摄持，在暇满人身的基础上所修持的善根也会逐渐地引领我们脱离轮回、趋向于殊胜的解脱。

上堂课华智仁波切通过烧茶的比喻告诉我们，这些因缘中有一个不具足的话，就会从根本上放弃烧茶。同样的道理，我们在修学佛法过程中，如果有些因缘不具足，就没办法成为真正修法的机缘。

今天我们继续学习前行这个殊胜的论典。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。

如果我们不是马马虎虎的，大而化之的方式去观察，而是通过详详细细的严格的方式去观察自相续的话，就会发现单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。

看起来暇满难得是修学佛法第一步，是一种基础，但是好高骛远的修行者们很容易把暇满难得的修法当成最基础、最底层的修法。很容易忽略它，没有觉得应该在这上面下功夫。通过华智仁波切的指引，我们知道它的重要性是非常明显的。为什么呢？因为如果我们真正地观察自相续，单单十八种暇满的人身也很难具足。

如果连基础都没有，或者基础都是很飘摇、很虚假不坚实，我们要在这个基础上，去盖菩萨的五道、十地乃至于佛果的种种功德的大高楼，这个基础就显得过于的单薄了，没办法支撑我们进一步获得更大的功德，所以为了成佛我们要往前走，但是在往前走的过程中，也要想方设法的让我们的暇满人身保持住，或者要让它更加具有威力，这方面是非常重要的。

所以说，详详细细地观察我们的相续，就会觉得十八种暇满是很困难的；正是因为很困难，所以才难得。如果很容易得，说明它的条件比较一般。越容易得到的，需要的条件就越少；越难的条件就越多。而且条件很多或者很困难，想都想不到，或者不愿意做；即使做了力度也不够，也不一定全部具有。所以我们要严格地观察，打坐时刻意地观察。真正详细观察我们的相续，会发现即使是十八种暇满也是很难获得的。

下面我们具体分析为什么有相当大的困难。

即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。

本体是闲暇，圆满是特法，前面我们在科判中已经安立了。即使获得了闲暇，无外乎就是远离了恶趣、无想天、暗劫等，具有人身的基础还是比较容易的。即便闲暇比较容易具足，但是在闲暇基础上的十种圆满完整无缺地具足的人，越观察越少，它是层层递进的。全部具有十种圆满的人非常少，寥寥无己，这种暇满人身非常难得。

尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。

我们来分析一下，十圆满中首先是五种自圆满，第一个自圆满——得人身对我们来讲肯定是已经具足了。下面我们还要通过科判和具体内容进行安立。从数目、比喻进行安立时，人身非常难得。从整体的数目上看，所有众生和人身相比较，得人身是比较困难的。我们观察旁生的数量非常多，尤其到了夏天，到处都是旁生，数量非常庞大，在可见的地球上，远远多于人类（还不算恶鬼、地狱的有情）。

这里安立时，即便得了人身，还要诸根完好无缺，就是“为人根足”。有些人虽然得到了人身，但是诸根——五根、六根是残缺不圆满的，修行佛法还是比较困难的。得到人身不容易，得到人身之后具足完好无损的诸根也不容易。

即便诸根完好，也不确定能够生于佛法兴盛的中土，还有很多诸根完整的人生在边地。虽然有幸生在了中土，第三个条件也具足了，但是不是就一定能够学习佛法呢？不一定。生在中土只是整个环境存在佛法而已，如果入于业际颠倒的邪道，也没办法。

生在中土，却做一些业际颠倒的邪道，比如杀生、偷盗等，也没办法修持佛法。尤其从印度观察，业际颠倒是非常明显的。印度有的家族世世代代都做同一个事情。如果转生到杀生的屠夫的种姓中，一生下来就决定了这一世以杀生为业。从印度的历史来看，这方面是非常明显的，所以即便生在中土但是入于业际颠倒，也没有机会修行佛法。

如果前面的四个条件都具足了——业际没颠倒，也没做下贱或下劣的恶业，没有转生在屠夫、渔夫或盗贼的家族中，但是不信仰佛法也不行。

所以，如果后两者不具足，就是业际颠倒和不信佛法不具足，就只具有前面三圆满；如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。后两者中具足了业际无倒，不信仰佛法，只具有四个，第五个不圆满。信仰佛法，但是业际颠倒，也没办法作为修行佛法的所依。五种自圆满看起来似乎容易，但是一条一条通过排除法观察时，把所有的不具条件的人筛掉之后，还具有保持暇满的条件、身份，的确是很困难。

比如考公务员非常困难，像千军万马过独木桥，这么多人去考，考取的比例是一百比一或者几百比一。如果能够胜出，的确非常幸运。还有买彩票能够中头彩，也非常少。这么多人买，大奖、特等奖只有一两个，机率很低。

从这个角度来讲，如果我们一层一层地筛选，看起来都是人，都具有人身，但是到底是怎样的人身，能不能修行佛法，是有条件的。一层层筛选下来，要不就是具有一个，其它四个不具足；要不具有两个，其它三个不具足；要不具有三个，后面两个不具足；有时具有四个，最后一个不具足。如果五种自圆满没有圆满，这个人身就不是暇满的人身。

尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

业际无倒，我们分别从一般的层次、普通的情况和比较严格的意义讲。从一般的意义来讲，如果没有转到刚刚我们讲到的杀生、屠夫等的家族中，维生的事业是正当的、不造罪业的，基本上可以安立为业际无倒，已经从业际颠倒的无暇和非圆满中出来了。

还有一种比较严格的业际无倒，要做到是比较困难的。为什么呢？“如果三门造恶业”，三门不造恶业很困难。如果只是指行业，还好一些；作为一个凡夫，坚持三门不造业还是很困难的。

“一切所作就是为了今生的目标”，所作所为都是为了今生，这在佛弟子中也有可能，学习佛法就是为了追求今生的荣誉名声、财富受用等。如果追求这些，我们自己的所作所为就是为了追求“今生的目标”了。

虽然表面上被人们称为贤者，是个很好的修行者或者智者，但实际上也已经属于业际颠倒行列。如果从这个方面来观察，这种业际颠倒很难摆脱。大恩上师在讲记中也提到这个问题，把追求今生目标作为业绩颠倒的标准的话还是很困难的。因为我们暇满的人身要修习的是出世间道、解脱道。能不能安立为佛弟子，关键看我们是不是愿意解脱。如果内心中比较严重地贪恋今生的目标，这就比较困难。要做到高标准的话，除非出离心已经很圆满了。

按照前面的十六种无暇来看，的确标准很高。我们现在虽然三门没有办法彻底地远离恶业，或者有时候还会有些追求世间八法的想法，但是总体的目标走向是趋向于解脱的。在追求解脱的过程中，因为以前的习气，还会生起贪念轮回的心。这个生起贪念轮回的心，好不好呢？当然不好。但是如果总的走向是追求解脱道的话，还是可以算是暇满人身的。因为还是有机缘的，心是朝这个方面去努力的。

虽然以前的习气还在拖后腿，但并不是刻意追求轮回，主观方面是追求解脱的，因为修行还没有成功，所以残留的习气会生起来，还有一些分别念会生起来，这性质已经不一样了。就像发菩提心一样，如果今天又产生了几次自私自利的心，会觉得很惭愧。其实这说明我们总体的思想，还是非常想生起一心一意的利他心，但是因为以前自私自利的心很严重，所以在修利他心的时候，还会很自然地出现自私自利的想法，而在生起之后自我谴责，说明总的目标没有错，只不过还需要继续努力而已。这个方面的性质是不一样的。

一方面如果追求世间八法，对于解脱印象不深刻，但是自己内心中并没有对这个问题认识很深刻。发菩提心都是为了自己，有的时候可能也会念一些发心的仪轨等等，但是总体的目标不是朝着引发出离心方面去努力的，二者之间的体性是不相同的，我们需要观察。

观察的意思是什么？我们在学习佛法的时候，如果太过于沮丧，就要从正面观察分析。譬如今天又生起了自私自利的心，我们不是菩萨，当然会生起自私自利的心，所以也不用过于沮丧，否则会影响我们继续地去修炼菩提心。但是也不要完全不在乎，不要堕于两边。一方面要看到自己的不足，一方面也要看到进步。只有这样，心才能以比较平静的方式，做自己该做的事情。否则如果过于沮丧的话，就会被这些负面的情绪所干扰，对于修持菩提心、利他心逐渐丧失信心。在这种情况下有的上师们或者我们自己要观察一下，其实现在已经很好了。

总体来讲，我们修习了很多的利他心，比较以前根本没有利他的观念来看，现在的确是一大进步。这样可以从这些负面情绪中出来继续去努力。如果过于地飘飘然，觉得自己的菩提心修得很好，就要用内心中的不足之处，把高举的心拉下来。如果心太低沉了，就要把它拉上去。修行过程中需要这样自我协调。

明眼的善知识、上师可能会直接呵斥、提醒你，有时候我们自己要发现。不发现的话，就会觉得这段时间还行，就会处在傲慢的、飘飘然的状态中，某一天上师就毫无征兆地批评呵斥你，让你觉得非常难受。有时候反观，觉得自己的修行太差了。棒喝是让自己清醒觉悟的一种状态，我们需要道友、上师们的提醒。

然而有时候提醒我们的人，既不是上师、道友，也不是自我觉悟，很有可能就是旁边的一个根本不学习佛法的人。为什么呢？因为我们平时很容易看不起这些不学佛的人，很容易产生优越感：你看我是学习佛法的，走到你们前面去了，你们这些人不学因果、又没有皈依。觉得自己非常了不起而生起傲慢。反观自己是怎么学习佛法的？慈悲心到哪里去了？我们会认为对方有什么资格来评价、纠正自己。不管别人有没有资格，如果他说的是对的就要听。也许他就是佛菩萨的示现。通过他的语言来提醒我们还做得很差。

如果养成这种观察的习惯，不管是什么情况，都会比较注意保护自己的菩提心。在这里就是举个例子、打个比喻。如果我们没有认真地去观察，就很容易堕到这里面去。如果好好观察，就可以逐渐地进步。所以这个业际颠倒，要认真观察。以上学习了五种自圆满。那下面我们要看五种他圆满。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

刚刚我们已经观察了自圆满，不注意的话可能自圆满也不一定具有。五种他圆满呢？也是一样的。具有五种他圆满的人少之又少，非常稀有罕见。

第一个佛出世这一点就很难。这么多劫中，佛出世的劫叫明劫。当众生的福报善根累积到一个高度，通过众生的善业、因缘成熟的感召，具有大慈大悲、遍知的佛陀的化身就会应现于世。所以佛陀出世本来就非常困难。以前学习过，几百个暗劫过了之后才出现一个明劫，这样观察就能了知佛出世很困难。

佛出世之后如果没有传法的话，从调化众生的侧面来讲，就和佛没有住世没有什么差别。佛陀出世一定要讲法。虽然佛陀不讲法的情况很少，但是也有。佛陀出世的时候，如果因缘还不成熟就不会讲法，比如说成佛之后七七四十九天中没有传。如果你恰巧生在那个阶段，佛出世了但没有讲法，这时你就去世了；或者你没因缘就离开了，可能听不到法。所以说佛陀出世之后要传法，这个因缘很难得。

佛陀传讲妙法之后，佛法还要留住于世间。虽然传了法，但是佛法住世的期限已过、佛法已经隐没，我们也没办法学习佛法。这个条件也需要具足。

如果具有前三个条件，比如说现在正法还住世，佛法还在世间驻留，但如果自己没有进入佛法，现在这种人很多，我们自己在学习佛法之前也是属于这种状态。佛法在世间中流传这么长时间，这么多高僧大德出世，但是我们当时就是没有进入佛门，也就没办法修学佛法。

所以说前面三个具足，但是第四个没有具足，没有进入佛门的话，那就只具足佛陀出世、佛陀说法、佛法住世三种圆满，第四个不具足，第五个也说不上了。

“尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒”，虽然你皈入了佛门、办了皈依证，觉得自己就是佛弟子、佛教徒（大恩上师在讲记中也有这方面的开示和举例），但是这方面需要仔细观察。有些时候，我们觉得皈入佛门以后就没什么事情了，其实并不是这样的！皈依佛门是为了求解脱而奋发，这只是修法的第一步。如果我们皈依了佛门之后表面上求法，没有被善知识摄受，那么也不算是真实的佛弟子。

皈依了佛门之后，“表面上求点法或者得点法”，这个寺庙拜拜，那个寺庙也拜拜，这个大德也见一下，求求法，但是没有真正地去依止善知识学习，没有真正地被善知识摄受（其实被善知识摄受的意思是要依止他学法的）。善知识出现于世，如果你只是和他结个缘，当然也可以；如果要获得解脱的话，单单结个缘是不够的。现在有机缘的时候，如果你去求法，他会给你系统性地讲法，被上师善知识摄受之后通过不断精进地求法、修法，最后内心中产生被佛法调伏的改变，这是完全可以做到的。所以，即便是进入了佛门，但是没有被善知识摄受也是不行，五种他圆满要完全具有是不太容易的。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。

对我们修学佛法的人来讲，这个是很深的教授，是很关键的窍诀性的归摄。

“作为真正的趋入解脱道者”，如果你是真正趋入解脱道者、真正的佛弟子、佛教徒的话，“必须要了知轮回一切的一切，没有任何实义而生起无伪的出离心”，这个“无伪”就是无造作。真实的出离心是非常重要的。“无伪”反过来讲就是虚伪的出离心：嘴上天天喊着要出离，或者碰到诸事不顺的时候容易生起的“出离心”。

有的时候可能是身体不好、生意不顺，或者道场中的道友对自己不恭敬，心里很厌离，觉得很麻烦，从而对同行道友生起出离心。这种出离心所缘的是学佛法的道友，虽然对方有烦恼，但是我们自己也有烦恼；虽然他也有些过患，但是我们把这个问题放大了以后，就觉得是在这个上面生个出离心。

从外人角度看来，这些道友之间勾心斗角，生起很大的厌离。但是其他的非道友，如果对你无利无害的话，也不会对他们产生那么强烈的出离心。或者有些外面的人对你很好，就觉得这些人很善良。他再怎么善良其实内心中根本没有想皈依的心，也没有去学习佛法，再贤善能贤善到什么程度呢？

而同行道友的心是追求解脱道的，虽然他暂时有些问题，但是我们自己也有问题，碰到一起就会出现一些摩擦。从这个角度来讲，倒不一定是真实生起出离心的地方。有些时候，如果我们不注意的话，会对同修道友生起出离心，而对其它的一些方面不一定生起出离心。我们的出离心，有些时候是颠倒、虚伪或者不真实的，是暂时性产生的，这全都不可靠。

当我们要真正生起出离心的时候，后面会观修轮回痛苦、业因果等等一整个体系。要真正知道轮回的一切的一切无实义，主要是观修轮回过患，一条条地观想，三恶趣中没有哪个地方是真正安乐的，再观修三善趣——人道、阿修罗道、再观修天道中的欲天、色界天、无色天等等都没有任何的可靠性、安乐可言。

而且它是轮转的，现在得到的一些虚假的安乐在不久的将来就会失去，回复到身心疲惫、痛苦的状态。所以我们要知道：不管现在再怎么精进、再怎么努力、得到的再多，总有一天要丢失的。要不然就是通过外在的因素，比如说股市大跌钱就没有了。你不知道它哪去了？就这样蒸发掉了。有的时候可能是生意失败蒸发掉了；有的时候可能是生场病，钱就没有了。或者这些你都保持得很好，你一直在股市里赚钱，也没有被骗子骗走钱。这样一直保有你的财富到了临终。临终之后呢？就仅此而已了。死后这些钱就归其他人，你自己一分钱都拿不走，你奋斗一生，最圆满的结局也无外乎这个了。

而丢失完之后你什么都没有了，也许这辈子你就把福报用光了，下辈子你就没办法拥有这么多财富，如果你这辈子还没有把福报用光了，下辈子也可能还会有些财富，即便再去延续几世、几十辈子又怎么样？它总有一天还是会耗尽的，因为它毕竟是有为法。

如果我们把眼光看长远一点，这些都是没有意义的。即便获得了还是会丢失的，没有什么意义。如果没有其它解决的方案，那么我们就可以乐在其中。比如说没有出离道，没有解脱道，那么我们就想（现在有些人就是这样想的）：不管以后怎么样丢失，我乐在其中、活在当下。如果没有解脱道，那么这种心态是可以的。关键是这种模式是可以打破的，有一个比这更好的渠道和目标。对比解脱道来看，这种绝对是可以抛弃的东西，有一个更好的选择。

我们要了知这一切的一切的无实义，必须要反复观修，因为认为轮回中有安乐的想法在我们内心根深蒂固——我们认为有苦有乐：如果去奋斗，就可以得到快乐；如果注意保养身体会很健康；如果保持乐观，心态会很健康，身心就觉得很快乐等等。这些想法是根深蒂固的，尤其是讲轮回痛苦时，我们就会很自然地生起有安乐的想法：“我现在就很安乐，某某人就很安乐等等。”这主要是还没有深入学习轮回痛苦的教授导致的。

所以，我们要深入学习、反复观想，把内心中所有疑惑全部瓦解掉，就会知道一切的轮回的确没有任何实义可言，不单单是今生的主要目标，不会再去为了追求轮回中的这些东西去努力。而且所修的善业也不会为了轮回中的安乐去回向，而把善根回向成佛、利益众生。不单单是今生自己的身心不会再去为了这些轮回中的无有意义的事情去付出时间、精力，修行也不会再为了得到轮回中的一点快乐而去奋斗，彻底会改变。

当然这里讲的生出离心主要是看破、放下，该做的事情还是要做，并不是生起出离心了就什么都不管、不做了。当前来讲有些东西是可以不做、可以放弃的；有些必须要做的就去做，通过出离心的心态去做。我们要生起无伪的出离心，知道这一切都是无义的、不究竟的，最终都要放弃的，这也是出离心的一种状态。放弃后还有一个解脱道，主要的目标是为了追求解脱的，现在所做的这一切比如吃饭、睡觉或者赚钱也是给解脱服务的。在解脱过程中，这些东西不得不做，既然不得不做的话，如果有出离心，这些也可以变成出离心的辅助作用。如果没有出离心，单为了得到这些方面去做，则完全不相同。

第一步我们要生起出离心，作为走解脱道的人，真实生起出离心就是他的法相和标志。什么时候生起出离心了，什么时候这个人就可以安立为求解脱道者、佛弟子。

什么时候生起出离心，什么时候就安立为求解脱道者，就是一个佛弟子。

而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信。

身为步入大乘道的修行者，除了出离心外，还要有无伪的菩提心。菩提心有两个体相：一个是为利他，一个是求菩提。发心是为了利益一切众生，利他的这个“他”字是没有简别的，任何具有心识的众生，都是我们要救助的对象，这是发心为利他。

利益众生的方式、给予他们的东西，有暂时的快乐，还有地道的功德，乃至于成佛，佛果的利益和暂时的利益都要做，为了这个目标，自己要奋斗。所以，第一必须要生起无伪的利他心，第二为了利他要发誓成佛，这两个条件真正生起来，叫无伪的菩提心。

有了无伪的菩提心，就进入了大乘的小资粮道，五道十地的第一步已经有了。没有生起前都是预备位，为了进入小资粮道，现在我们还在努力积资净障、观修、学习，或者发愿、回向，这些都是为了成佛。当所有的善根修行到一定量时，可以进入小资粮道——内心中自然而然出现的这种状态安立为小资粮道。修行再进一步，资粮再增长，这种再进一步的状态安立为中资粮道，然后是大资粮道和加行道，最后是见道。所以，菩提心对大乘修行非常关键。

在出离心基础上要生起无伪、无造作的菩提心，只是想一想还不行，内心中要生起真实为利他的菩提心。至少对我们修学佛法的人来讲，出离心和菩提心是两个大条件。作为佛弟子，至少要对三宝有信心，有皈依的决心。皈依的本体是誓言、是承诺，这种承诺的本体是信心。怎么样才能生起皈依？皈依的因是信心，所承诺的是“纵遇命难也不退转、不舍三宝”这样坚定不移的诚信。我们即便遇到了生命危险，宁可舍弃生命，也不舍弃三宝，不退转对三宝的皈依，这是根本。

如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。

如果没有这种决心，表面上读很多的经文，内心中没有信心，外表装腔作势地诵读经文，可能表情也非常殷重、很虔诚，身上穿着僧衣、剃着光头等，这是不是真正的佛教徒？外表做什么，穿什么衣服，不确定就是一个佛教徒。

作为佛教徒的关键是，对三宝有没有诚信，有没有“宁舍生命、纵遇命难也不舍三宝”的决心。什么时候有了，什么时候就安立了真实佛教徒的标准、基础。如果没有，即便穿着僧衣出家了，也不一定是真正的佛教徒。念经、身上挂挂件、车上挂观音菩萨像也不一定是佛教徒。

有人可能对佛法、佛像有好感，觉得这种生活方式很适合我，喜欢剃光头、穿僧衣，但这是不是佛教徒不敢确定。念经可能是因为这段经文很优美愿意念，或者喜欢念经的声调，是不是念经、拿着念珠就是佛教徒？这都不确定。以前很多人身上挂、手上缠着念珠，可能是学佛的；但现在有人把念珠当成装饰，叫文玩，相当于一种品位、文化，这就不确定是不是佛教徒。尤其现在大家都炒作，觉得这是时尚，比谁的念珠更亮、更圆，根本不念，从外表不敢确定是不是佛教徒。

所以，前行的关键是调心，让我们达到这种状态，想方设法把这些虚的东西慢慢去掉。当然一下子去掉也不可能，有些人可能从最初的念经，喜欢这个腔调而入门，觉得佛教的唱诵太好听，就喜欢跟着念、跟着唱，这样慢慢开始学佛的也有；喜欢这种生活方式而开始学佛法的也有。这并非不对，也不是念诵经文没有功德，但是要成为一个真正想解脱的人，仅这些条件还不够，还要继续努力。

在形式上还要有内涵，就是内在的诚信、誓言和皈依的决心。如果要真正求解脱道，要有出离心；如果修大乘道，还要有菩提心；如果学密乘，必须要有清净见。这些方面都有标准，如果不具足就要努力去具足。说“你这样装腔作势的不是佛教徒”，其实不是为了呵斥，而是为了让你上进、奋发，知道不足后努力去具足，所有上师们的呵斥都是为了让我们进一步去改正自己的问题，达到这里面讲的标准。所以我们要领会上师、祖师们的想法，努力去调整自己还不圆满的状态。

愿意读经文的确是好事，不管怎么样只要念了一句就行，有时这是很好的方式，有时这是不行的，要看在什么场合。如果是让别人种个善根怎么都行，他以前都不念的，想方设法让他念一句就行；劝也好哄也好骗也好，让他去放一次生也行，这些都是有必要的。

但这点是不够的，尤其是我们如果求解脱道不能仅满足于这些。别人如果有这种状态也不错了，让他再精进也做不到，但是我们自己不能满足这个状态，不能放一次生、念一次经就可以了，因为我们毕竟已经对佛法有一些诚信，还有潜力，想要解脱的话，仅做到这些是不行的。

所以我们要学习，以激发内心中求解脱道的种姓，让它苏醒过来，更加对修持佛法产生兴趣。要不断地学、不断地思考，我们的心就会逐渐地纯正起来。

因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

所以如理如实、正确无误地了知、观察暇满的自性至关重要。什么是闲暇？什么是圆满？认真地观察，越观察越清楚，是对自己拥有的、不足的以及努力的方向非常清晰，再通过这种清晰的思路去引导，就比较容易调整过来。

**丁三、思维难得之喻：**

暇满难得还有一些比喻，有些道友比较熟悉盲龟值木这个比喻，我们学习后可以形象地知道得到人身非常困难。

佛在经中说：在波涛汹涌的海面上漂浮的木轭孔与海底盲龟颈相遇极为困难，而得到人身与此相比更是难上加难。

这是总说《阿难入胎经》，这个经典讲到了盲龟值木轭的比喻。龙树菩萨在《亲友书》、寂天菩萨在《入行论》中也有很多关于盲龟值木的比喻。佛陀在经典中讲：在波涛汹涌的海面上，漂浮着一个木轭。它是一个连接耕牛和犁的用具，有的套在牛角上，有的套在脖子上，木轭通过绳子连接犁，农夫用鞭子抽让牛前进，可以把地犁好后播种，这种用具就叫做木轭。木轭中间有个孔叫木轭孔。在波涛汹涌的海面上，有一个漂流的木轭孔，大海很大，海底有一个盲龟，它的眼睛是瞎的，盲龟的头要钻到孔里是很困难的，得到人身比盲龟值木轭更困难。

意思是说，假设整个三千界变成一大海洋，在海面上有一连接耕牛角用的木材，通称为木轭，在它的上面有一孔隙。

假设整个三千界变成一大海洋，地球上的太平洋、大西洋或者北冰洋等看起来就很大，有看不到边际的感觉。有时在海上飞行，很长时间下面都是大海；坐轮船在海里看不到边际，没法看到地平线，所以是非常大的。到底有多大？这还不是三千大千世界。这只是南瞻部洲上面的一个海而已。

三千大千世界是什么概念？是以须弥山为中央，然后是四大部洲。须弥山外围部洲是铁围山环绕，从须弥山往上是三十三天，再往上有六欲天，六欲天过了就是初禅天，这个就是一个小世界。一千个小世界是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是三千大千世界

所以我们思维不了到底有多大，这么大范围就是一片海洋，全都变成海水，在这么大的海上面有个漂浮的木轭，上面有个孔隙。

木轭随着波浪刹那不停地四处飘荡。

木轭不是像抛锚一样钉着不动弹，而是随波逐流的状态，不会在一个地方停留，而是不停地四处漂荡。

在海底有一只盲龟，每一百年上升到海面一次。

在三千大千世界这么大的大海下有一只盲龟，而且它长时间住在海底，一百年上升到海面一次，恰巧头钻进木轭孔，这个比喻就叫做盲龟值木轭。所以，上升一次且必须钻到这个孔中是很困难的。

可想而知，这两者相遇必然十分困难，

为什么必然十分困难？

因为无心的木轭没有寻找盲龟的念头，而盲龟也不具备能看得见木轭的眼睛。

木轭是无心的，它不会想到盲龟在找我，我是不是要等它，或者测算一下距离，干脆飘到盲龟上面去。木轭没有这样想法，它是一个无情物，不会有等盲龟、寻找盲龟的想法。盲龟虽然可能有想法，但是它没有眼睛，只是盲目地去撞。

当然，如果木轭静止在一处，它们也有可能相遇，可是它却一刹那也不停留。

如果木轭不随波逐流，只是待在一个地方，相遇的机率要大一些。但是它一刹那也不停留。

同样，假设盲龟经常游在海面，它们也有相遇的可能性，可是它每百年才浮到海面一次，所以这两者相遇相当困难。

同样的道理，假设盲龟经常漂浮在海面上游来游去，相遇的可能性也较大，但是盲龟一百年才浮到海面一次，这所有的因缘综合起来看，两者相遇是相当困难的。

但是凭着偶尔的机缘，盲龟的颈也可能进入木轭的孔隙内，而获得暇满人身比这更为困难。

如果因缘已具备，盲龟在某一次上升海面时，恰巧头钻入木轭孔中，获得暇满人身比这要困难，获得一个像我们现在这样可以修行佛果的暇满人身还要难。这必须要很认真地思维。早期观时，想象着水池里有个乌龟趴着，水上飘着东西，没觉得很难，很自然会产生这样的念头。

在尼泊尔有一个德国的寺院，进入庙门就是一个水池，做了个盲龟值木。上面有个木轭，下面有个没有眼睛的盲龟，水池不大。以前我们修法是在佛学院修，每天看到的是山沟，视野不大，观想视野不大的山沟里装点水，一个木轭在上面漂着，底下有个盲龟，那时候印象不深。但是慢慢观修后知道，三千世界不是一个概念，是整个地球——整个世界——一千个世界慢慢地这样浮现。看到大海就会有一种相似的体会，这么大的海盲龟要一百年上来一次这太困难了。认认真真观修，的确能体悟到这是非常困难的，而我们得到暇满人身比这还困难。

大恩上师以前也讲过这问题，他说盲龟就相当于我们这些众生。盲龟是什么意思呢？是指几乎所有的众生都没有取舍的眼睛，这个眼睛代表众生取舍的智慧——而大多数众生不知道取舍。为什么这样讲？因为大多数众生有两种愚痴。一种是真实义愚，对法性真谛不了解。第二种叫业果愚，是对业因果之道不了解，该做的善法不做，不该做的恶业经常做，不知道取舍叫盲。所以大部分众生都是盲龟状态，因为没有学习就不会知道，杀生不能做，偷盗不能做，邪淫不能做。从这个角度来讲大多数众生都是属于盲龟，没有眼睛。

三千世界中我们现在的状态也可以说是无边无际的轮回。这个比喻中海底就属于恶趣，海面属于善趣，盲龟一百年上来一次说明什么？大多数都在海底，都在恶趣中。既然没有取舍的眼睛，修善法的希求心和断恶业的心又有多少？基本上很少。我们看现在世间中修善法的人很少，而让他钓鱼、造恶业他就高高兴兴的，电视上也在推广，很多地方也在说怎么做恶业。众生自身在轮回漂泊的时候就是随恶业习气而烦恼自在的，不用造作自然而然就奔恶趣去了，这就是为什么说一百年上升一次，大多数的时间都在海底，对众生来讲大多数时间都在恶趣。

我们也是一样，在轮回中的大多数时间都在恶趣，“每一百年上升海面一次”，生善趣的时间比在恶趣中时间要短很多，上来一次就又下去了。众生也是这样的，生善趣得到人身了，吃喝玩乐拼命地造业然后又下去了，造业这么多，待在恶趣中的时间就很长。

为什么在善趣少？因为造的善业少，没办法继续呆在善趣，还是要在下面待着。上到海面就已经很困难了，即便碰到了木轭也不一定脑袋能钻到孔中去。假如说碰到木轭是比喻得人身的话，那么钻到孔里面就相当于是暇满人身，这就更困难了。

这里面讲获得暇满人身更困难，假如整个海面是善趣，木轭比喻得人身，得人身和得其它来讲还是比较困难，盲龟脑袋钻进去相当于得暇满。如果我们没有这个因缘，想得到人身很困难，关键是没有取舍之道——不知道该做什么，不该做什么。如果我们经常在善趣，经常转人、天人或者阿修罗，有可能得到暇满人身的机会多一些。而如果经常不转人，突然转暇满人身就很困难。所以首先要保证经常生得善趣中，在这么多机会累积之下，得到暇满人身，这还说的过去。你总是在恶趣中呆着，突然一转生就是瑕满人身，这是很困难的。

所以暇满人身很难得，我们从这方面比喻来了解的确不容易。碰到暇满比乌龟的脑袋到达孔里还要困难。对我们来讲现在要获得暇满人身就要具备因缘，其中最关键的一点就是要有取舍之眼。盲龟没有眼睛，就没有办法去寻找。即便是有了取舍眼也不行，这么大的海，怎么样才能精确地找到漂浮的木轭呢？有了一般智慧、一般的取舍还不行，还要精确的定位，相当于现在的GPS或者北斗定位系统，得到暇满人身就是要有精确的定位。

得到暇满人身要三个条件，第一个条件，必须持守五戒或十善，这是生善趣得人身的基础。现在很少人守戒律，这是基础，否则怎么去转善趣？第二，要有空闲修法，不能天天为了赚钱或养家糊口消耗太多时间，所以我们要修布施积集资粮。因为以前布施成熟了，得钱财就比较容易，可以有很多时间修法。第三个条件就是精确定位，即很准确的发愿——下世得暇满人身，要生生世世获得具足七德之善趣等等。

你如果不学习佛法，谁告诉你发愿得暇满人身？暇满人身的概念都没有，即便现在守持戒律，即便有些做布施的，但是没有把善根发愿回向到生生世世获得暇满人身上面，这样的善根是无记的。没有这样定位的善根不一定成熟在哪个地方，定位了就可以成熟在这。守戒就已经很难了，长时间做布施、安忍都很难，最难就是发愿，因为没有这样的取舍之眼，没有人告诉你这些条件，你自己是不懂去做的。

所以我们要得人身，就必须要精进修持，才能进一步地得到暇满人身。修行佛法有多大的善根，就有多大的福报，这是让我们解脱的，这种因缘、善根不可少。从这方面来讲的确是难得的自性，我们要认认真真地去观察、思考。

依据经中所说的意义，怙主龙树对乐行王教诫道：

《亲友书》是这样讲的：

“大海漂浮木轭孔，与龟相遇极难得，旁生转人较此难，故王修法具实义。”

大海漂浮的木轭孔和乌龟的头相遇非常难得。“旁生转人较此难”旁生要舍弃旁生的身份为人比这个还难。“故王修法具实义”，乐行王你要修法，让你的人身具有实义，这是龙树菩萨对乐行王的教授。

在广论中还有一种说法，旁生死的时候转人很困难，人死的时候转人也困难，所以我们不要认为人死了之后再转人很容易。不管是从恶趣身份死了转人，还是从善趣转人都很困难。暇满人身在所有的修法中，所有的所依中是高标准的，具足这样的标准和条件是不太容易的，所以我们要精进、要去争取。

如果有好的精进的方法，也就是具有取舍的眼，并且以正确方法精进修持，再难也容易。关键难在哪个地方？难就难在都不知道，不愿意去做，但如果你知道了，去做了，这个也没什么难的，只要每天安排这些修行，得到暇满人身还是容易的。所以我们要知道，现在得到了暇满人身应该很欢喜，在这个基础上进一步扩展能力。

寂天菩萨也说：“人身极难得，如海中盲龟，颈入木轭孔。”此外，《涅槃经》等佛经中也以“光壁撒豆，颗粒难留”以及“针尖堆豆颗粒不存”等比喻加以说明。

《涅槃经》中的比喻也是说明这个问题，光壁撒豆，是往很光滑的墙壁上撒豆子，豆子容易停留在墙壁上吗？很困难，几乎不可能的，拿一大袋子去往墙上撒都很难有一颗停留在墙上，即便有一颗在墙上了，得人身比这个还困难。

还有一种比喻：一个人站在须弥山的山顶上，在上面放一根线下来，在须弥山的山脚下，有一个人拿根针去接这个线。线从上面下来的时候要直接穿到针孔里，由于风吹等很多的因缘，这太困难了，人身比这个还困难。

以前我们观修的时候，觉得盲龟值木很难观，光壁撒豆好观。我早期观墙上撒豆，觉得这个很困难，但真正地懂得这个意思后，也能观出盲龟值木的确是非常困难的。“针尖堆豆颗粒不存”把针竖起来，在针尖上面叠豆子，是非常困难的。这是通过比喻加以说明。

由此，我们应当深刻地认识到人身实在是得之不易。

尤其我们这讲的是暇满人身得之不易。可以修行佛法的机会太难得了，现在对我们来讲，还是要把修行佛法放在第一位，至少从心里面觉得佛法是最重要的，其它的东西都是次要的。当然有些时候被生活所迫，没办法从行为上把佛法放在第一位，否则你的生活、家人的生活都没办法保持了。我们内心中应把佛法放在第一位，行为中要看情况而定。

心中要觉得佛法最重要，你所做的其它事情，有的时候不做不行、必须要做，但要知道都是没有意义的，求解脱道最重要，如果有这种观念非常好。所以我们认识到人身得到不易之后，应该调整心态，放松对轮回、对今生世间安乐的追求，把主要的方向定位在修学佛法、修学解脱道上，用真实的暇满去修真实的解脱道，这是应该的也是非常重要的。今天我们的课就讲到这里。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

  
&lt;!--  
/\* Style Definitions \*/  
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-parent:"";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:12.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
h1  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-qformat:yes;  
	mso-style-link:"Heading 1 Char";  
	mso-style-next:Normal;  
	margin-top:12.0pt;  
	margin-right:0cm;  
	margin-bottom:3.0pt;  
	margin-left:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	page-break-after:avoid;  
	mso-outline-level:1;  
	font-size:16.0pt;  
	font-family:"Calibri Light",sans-serif;  
	mso-ascii-font-family:"Calibri Light";  
	mso-ascii-theme-font:major-latin;  
	mso-fareast-font-family:"DengXian Light";  
	mso-fareast-theme-font:major-fareast;  
	mso-hansi-font-family:"Calibri Light";  
	mso-hansi-theme-font:major-latin;  
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  
	mso-bidi-theme-font:major-bidi;  
	mso-font-kerning:16.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoFootnoteText, li.MsoFootnoteText, div.MsoFootnoteText  
	{mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Footnote Text Char";  
	margin:0cm;  
	mso-pagination:none;  
	layout-grid-mode:char;  
	font-size:9.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoHeader, li.MsoHeader, div.MsoHeader  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Header Char";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	tab-stops:center 234.0pt right 468.0pt;  
	font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:12.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
p.MsoFooter, li.MsoFooter, div.MsoFooter  
	{mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Footer Char";  
	margin:0cm;  
	mso-pagination:none;  
	tab-stops:center 207.65pt right 415.3pt;  
	layout-grid-mode:char;  
	font-size:9.0pt;  
	font-family:"Times New Roman",serif;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.MsoFootnoteReference  
	{mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	vertical-align:super;}  
a:link, span.MsoHyperlink  
	{mso-style-unhide:no;  
	color:blue;  
	text-decoration:underline;  
	text-underline:single;}  
a:visited, span.MsoHyperlinkFollowed  
	{mso-style-noshow:yes;  
	color:\#954F72;  
	mso-themecolor:followedhyperlink;  
	text-decoration:underline;  
	text-underline:single;}  
p.MsoPlainText, li.MsoPlainText, div.MsoPlainText  
	{mso-style-name:"Plain Text\,普通文字";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-link:"Plain Text Char";  
	margin:0cm;  
	text-align:justify;  
	text-justify:inter-ideograph;  
	mso-pagination:none;  
	font-size:10.5pt;  
	font-family:SimSun;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:"Courier New";  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.Heading1Char  
	{mso-style-name:"Heading 1 Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Heading 1";  
	mso-ansi-font-size:16.0pt;  
	mso-bidi-font-size:16.0pt;  
	font-family:"Calibri Light",sans-serif;  
	mso-ascii-font-family:"Calibri Light";  
	mso-ascii-theme-font:major-latin;  
	mso-fareast-font-family:"DengXian Light";  
	mso-fareast-theme-font:major-fareast;  
	mso-hansi-font-family:"Calibri Light";  
	mso-hansi-theme-font:major-latin;  
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";  
	mso-bidi-theme-font:major-bidi;  
	mso-font-kerning:16.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;  
	font-weight:bold;}  
span.FooterChar  
	{mso-style-name:"Footer Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:Footer;  
	mso-ansi-font-size:9.0pt;  
	mso-bidi-font-size:9.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.PlainTextChar  
	{mso-style-name:"Plain Text Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Plain Text\,普通文字";  
	mso-ansi-font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:10.5pt;  
	font-family:SimSun;  
	mso-ascii-font-family:SimSun;  
	mso-hansi-font-family:"Courier New";  
	mso-bidi-font-family:"Courier New";  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.FootnoteTextChar  
	{mso-style-name:"Footnote Text Char";  
	mso-style-noshow:yes;  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:"Footnote Text";  
	mso-ansi-font-size:9.0pt;  
	mso-bidi-font-size:9.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
span.HeaderChar  
	{mso-style-name:"Header Char";  
	mso-style-unhide:no;  
	mso-style-locked:yes;  
	mso-style-link:Header;  
	mso-ansi-font-size:10.5pt;  
	mso-bidi-font-size:12.0pt;  
	mso-font-kerning:1.0pt;  
	mso-ansi-language:EN-US;}  
.MsoChpDefault  
	{mso-style-type:export-only;  
	mso-default-props:yes;  
	font-size:10.0pt;  
	mso-ansi-font-size:10.0pt;  
	mso-bidi-font-size:10.0pt;  
	mso-fareast-font-family:SimSun;}  
 /\* Page Definitions \*/  
 @page  
	{mso-footnote-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) fs;  
	mso-footnote-continuation-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) fcs;  
	mso-endnote-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) es;  
	mso-endnote-continuation-separator:url\("/Users/jzhang\@ca.ibm.com/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/TemporaryItems/msohtmlclip/clip\_header.htm"\) ecs;}  
@page WordSection1  
	{size:421.0pt 21.0cm;  
	mso-page-orientation:landscape;  
	margin:76.55pt 70.9pt 2.0cm 66.6pt;  
	mso-header-margin:62.35pt;  
	mso-footer-margin:49.6pt;  
	mso-page-numbers:num-in-dash;  
	mso-paper-source:0;}  
div.WordSection1  
	{page:WordSection1;}  
 /\* List Definitions \*/  
 @list l0  
	{mso-list-id:341855067;  
	mso-list-type:hybrid;  
	mso-list-template-ids:1245855728 67698703 67698713 67698715 67698703 67698713 67698715 67698703 67698713 67698715;}  
@list l0:level1  
	{mso-level-tab-stop:21.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:21.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level2  
	{mso-level-number-format:alpha-lower;  
	mso-level-text:"%2\\)";  
	mso-level-tab-stop:42.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:42.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level3  
	{mso-level-number-format:roman-lower;  
	mso-level-tab-stop:63.0pt;  
	mso-level-number-position:right;  
	margin-left:63.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level4  
	{mso-level-tab-stop:84.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:84.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level5  
	{mso-level-number-format:alpha-lower;  
	mso-level-text:"%5\\)";  
	mso-level-tab-stop:105.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:105.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level6  
	{mso-level-number-format:roman-lower;  
	mso-level-tab-stop:126.0pt;  
	mso-level-number-position:right;  
	margin-left:126.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level7  
	{mso-level-tab-stop:147.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:147.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level8  
	{mso-level-number-format:alpha-lower;  
	mso-level-text:"%8\\)";  
	mso-level-tab-stop:168.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:168.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l0:level9  
	{mso-level-number-format:roman-lower;  
	mso-level-tab-stop:189.0pt;  
	mso-level-number-position:right;  
	margin-left:189.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;}  
@list l1  
	{mso-list-id:1473212365;  
	mso-list-type:hybrid;  
	mso-list-template-ids:-624674506 67698689 67698691 67698693 67698689 67698691 67698693 67698689 67698691 67698693;}  
@list l1:level1  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:21.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:21.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level2  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:42.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:42.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level3  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:63.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:63.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level4  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:84.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:84.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level5  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:105.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:105.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level6  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:126.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:126.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level7  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:147.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:147.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level8  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:168.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:168.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
@list l1:level9  
	{mso-level-number-format:bullet;  
	mso-level-text:;  
	mso-level-tab-stop:189.0pt;  
	mso-level-number-position:left;  
	margin-left:189.0pt;  
	text-indent:-21.0pt;  
	font-family:Wingdings;}  
  
--&gt;  


## 第二十六节课

思考题

115、为什么佛陀说“得人身者，如爪上土；失人身者，如大地土”？你对此怎么理解？

116、为什么得到修学佛法的人身并不容易？请以现实生活中的现象进行分析。

117、名词解释：珍宝人身  普通人身

118、明白六道众生的数量比例，对你今后修行有哪些帮助？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

继续学习人身难得，现在讲第四个问题。

丁四、思维数目差别（修行人的数目跟不修行众生的数目进行对比，之后懂得修学佛法的人非常稀少）：

最近一直要求实修，这对大家来讲非常重要。若没有依靠人身难得的修法，断除对今生的贪执，修行定然不会成功。所以，我们首先不强调得什么高法，或者获得最殊胜的灌顶，作为初学者，刚开始一定要把加行修好，把基础打好。如果你对加行的内容有所感悟、有所体会，自然会有一种强大的力量推动你，让你不得不修其他法。相反，倘若这样的基础没有打好，表面上得了许多甚深高法和境界，但这些不一定长期存留在你相续中。这是我们的经验之谈，也是前辈大德留下来的教诲结晶。

所以，大家一定要把《前行》的内容搞懂，搞懂之后再进行思维。虽然它的文字浅显易懂、一目了然，但要想对它的内容有感受，并长期贯穿于自相续中，恐怕不是一朝一夕之举。

在修行的过程中，得到定解相当关键。比如“人身难得”这一修法，凡是学佛的人都会讲，可是有多少人并非人云亦云，而是通过自己修证得来的？谁又能在白天做事、晚上睡觉，乃至行住坐卧等威仪中，始终对此念念不忘？如果你真正体会到了人身难得，那就像亲手摸到了熊熊烈火，即使别人说它很凉、不烫，你也不会随他而转。同样，假如人身难得在心中油然生起，哪怕成千上万的人来到你面前，说人身容易得、人生很快乐，你也不会被这些谎言所惑，不可能耽执眼前的享乐，而会马不停蹄地追求解脱。这就是所谓的体悟。“悟”字，是“心”和“我”结合起来的，所以不是别人说的，或者外境上的，而必须是自己内心的感受，这才是真正的悟。

因此，佛教不是迷信，而是智信。若想对佛教产生信心，首先要有一种怀疑，然后通过观察遣除疑惑，生起稳固的定解。现在喜欢自然科学或世间学说的人认为，做什么都离不开兴趣，没兴趣则不可能成功。但这种兴趣可能带有盲目的成分，而佛教中最究竟的信心，是通过仔细观察之后，得出来的无误结论，就像提炼黄金一样经过了千锤百炼，而不是因盲目崇拜就一概接受。对于佛陀的金刚语，佛陀也允许我们加以观察，如果觉得不合理，则可提出自己的辩驳。所以，符合实际的真理，才是我们希求的目标，这种希求何时得以成熟，方称为真正的信心。

人身难得表面上是共同加行的基础修法，但如果更深层、更细致地去思维，其内容涉及方方面面的修行境界。所以，最初的时候，大家应该像孩童学习b、p、m、f，若没有从拼音入手，长大后就会像我这样，讲汉语时你们都笑，我自己也不好意思。同样，前行基础没有打好的话，即使你得了很多高法，但因为入门不对，修起来也很麻烦，想转又转不过来。包括有些上师，显现上也没有好好修加行，以此原因，带弟子时不是特别有次第性，最后致使有些弟子舍弃佛教，被引入其他宗教中去，这一点确实很遗憾。

现在有些上师，对系统性、次第性的法门不太重视，见弟子很认真地在学，甚至会劝他去某某地方闭关，说那里加持很大。我觉得这有点可惜，但也没办法，毕竟弟子是他的“私有财产”，我没有权利去干涉。不过，有些上师只把有才华、有智慧、有财富的弟子，当作自己的“私有财产”，而没财富、没才华、没能力的，经常会介绍给我，写一篇长长的介绍信说：“这是我的弟子，你要来保护，包括他的生活、他的住处、他的修行……”奇怪，他最好的弟子怎么不给我介绍啊？开玩笑！

下面开始讲课：

若稍加审视众生的数量及次第，就会发现，获得人身的实在是微乎其微。如佛经中言：“地狱众生犹如夜晚繁星，而饿鬼则如白昼之星；饿鬼众生犹如夜晚繁星，而旁生则如白昼之星；旁生众生如夜晚繁星，而善趣众生则如白昼之星。”此外，还有经典中说：“地狱众生犹如大地微尘，饿鬼众生犹如恒河沙，旁生犹如酒糟，阿修罗犹如弥漫大雪，而人及天人仅仅似指甲微尘。”可见，六道众生的数量呈金字塔形，地狱最多，人天最少。

我们也可以体会得到，现在造恶业的人比比皆是、层出不穷，行持善法者可谓少之又少。不信你到大城市的十字街头，或者商店、餐厅里看一下，多少人没有发菩提心、没有行持清净戒律、没有念佛经？而身口意造恶业的又有多少？毕竟因果始终不虚，恶业的果报肯定只有成熟于恶趣。

以前初劫或圆满劫时，人们不会造十不善业，据历史和《俱舍论》的观点，那时候根本没有地狱众生。后来随着道德败坏、人心腐化，造恶业的现象愈演愈烈，尤其是当今末法时代，众生造的罪业极其可怕，诚如《地藏本愿经》所言：“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪。”故而，大多数人死后会堕入恶趣。《四百论》也说：“由于诸人类，多持不善品，以是诸异生，多堕于恶趣。”

如今跟大城市的人交往就会发现，他们每天都在造恶业，不说一辈子，即便是一天所造，比如杀生吃肉，也令自己千百万年不得解脱。包括在座许多出家人，以前在家时造了不计其数的恶业，这样的恶业跟你现在的善业比起来，到底孰轻孰重？你有没有希望来世得人天福报？有没有把握不堕恶趣？如果说厌离世间的出家人都没把握，那更何况是不信佛教、持有邪见、毁谤三宝的世间人了？现在很多地方充满“人间地狱”，有时一走进大餐厅，几百人一大桌一大桌在吃活生生的鱼虾，纵然我们没有神通，但通过这种行为也能断言，他们死后必定堕入恶趣，这没什么可说的。因此，之所以地狱众生那么多，其原因由此可见一斑。

《杂阿含经》中有一个比喻说：“如甲上土，如是众生，人道者亦复如是。如大地土，如是非人亦尔。”《涅槃经》也记载道：有一次，佛陀从地上沾了一点点尘土，问迦叶尊者：“我手上这些尘土多，还是十方世界大地的土多？”迦叶尊者答言：“当然是十方世界大地的土多。”佛陀说：“得人身并行持善法者，如同我手上的尘土般稀少，而未得人身、行持恶业者，犹如十方世界大地之土般众多。”此外，佛经中也说：“得人身者，如爪上土；失人身者，如大地土。”

对《大圆满前行》，你们不要认为不会修，其实这个修起来很容易，只要对佛经中的比喻细心琢磨，就能明白人身有多难得。毕竟佛经千真万确，故我们要有虔诚的信心。当然，这不是一种盲目崇拜，而是通过智慧再三观察，对佛的金刚语找不出任何缺点，最后不得不承认佛经无谬，它所讲的比喻非常正确。然后在此基础上，应结合实际加以修持，对六道众生的数量，能比的就比较，实在不能比的隐蔽处（如肉眼看不见的地狱、饿鬼众生），依靠对圣教的信心引生定解，这才是正确的修法。

其实善趣众生少之又少，对此不光是理论上明白，当下我们也可以观察：比如在夏季，仅仅一方草地上的含生，或一个蚁穴中的蚂蚁，其数量就超过了南赡部洲的人数。（夏天草地上的虫蚁非常多，正因为如此，佛在戒律中规定：夏季三个月中，出家人要禁足安居，不能随便在草地上游行，以免踩杀地上虫类。虽然，若不是故意踩死，佛经中说罪业并不大，但还是会伤害其它生命。）

夏天的时候，你不妨到山上观察一下，看佛经中说的是否正确，人与旁生的数量是不是真有那么大差别。我小时候放牦牛时，到了夏天，经常在山崖上、山顶上看到无数小虫，尤其是下毛毛雨或飘雪花时，不管是路坎、岩石、草坪上，到处遍满了密密麻麻的小黑虫，在巴掌大的一块地方，可能就有几万亿只。我看见后都不敢走路，生怕不小心踩死无数众生。到了冬天，我去一些森林时，看到蚁穴里的蚂蚁也非常多。据说海洋里有一种太阳鱼（又名翻车鱼、月亮鱼），它具有强大的繁殖力，一次可产三亿多鱼卵，这样几次下来，就远远超过全世界六十多亿人口的数量了。所以触目可及，无论是高山上、虚空中、大海里，人类与旁生的比例多少显而易见。

以前我去香港等地，曾跟很多佛教徒去海底世界，当时看到周围的鱼游来游去，内心中确实感觉人身难得，佛陀说得一点不虚，对众生特别起悲心。可是有些居士好像没什么感觉——“哎，这个鱼好漂亮哦！”“你好可爱啊，过来过来，亲一下……”（众笑）

单看人类其实也一样，若观察无有佛法光明之边地的人数，就会认识到生在有佛法光明地方的人极为罕见。现在有些大城市里，说没有佛法吧，也不是完全没有，还是有人信佛、有人出家，但佛法兴不兴盛呢？一点也不兴盛。像上海、北京等地，人越多的地方，佛陀的教法证法越稀少。而藏地虽然人不多，佛教却非常兴盛。不说别的，就拿我们甘孜州来说，据前几年统计，总共有18个县，人口不到100万，但开放的寺院有515座，没有开放的也有很多。其中色达县有4万多人，炉霍县也有4万多人，康定县可能12万人，这些小小的县城里，有些就有三四十座寺院，99%以上的人都信佛教。

不过，佛教兴盛的藏地，可以说人迹罕至，有时候要坐好半天车，才看见一户人家。相反，像成都，市区人口就460多万，加上周围统辖的几个县，总人口有1000多万。上海有1800多万人，北京有1600多万人。我以前找过一些资料，想查查大城市有多少出家人，结果没有找到。但我们基本上也清楚，上海有几座寺院，北京有几座寺院，差不多有多少出家人……

当然，除了出家人以外，佛教徒中居士占相当一部分。但是有些居士学佛，只求家庭平安，完全是为了今生，想获得解脱、行持善法的寥寥无几。比如上海1800多万人，希求解脱者又有多少？有时候可以观察一下。你们许多人来自于大城市，想一想自己的家乡，有多少人行持善法？他们若没有行持善法，造的恶业大如山王，死后会不会堕入恶趣？1000多万人中，有没有1万人有把握转生人天？如此推算，恶趣众生是不是很多？通过各方面观察，就会明白得一个修学佛法的人身多不容易。

尤其是具足十八暇满的人身，在当今更是绝无仅有。例如，甘孜州515座寺院，共5万多出家人，这些人当中，具足暇满的有多少呢？一个一个经过筛选，就会发现剩下的人并不多。

当然，真正的高僧大德肯定具足，他们白天晚上行持善法，实在令人羡慕。以前金旺堪布讲《大圆满前行》时说：一看有些大德的传记，就觉得跟我们凡夫人差别极大。比如麦彭仁波切，看他造了那么多论，觉得他似乎一辈子都在造论典；看他弘法利生的事迹，觉得他一辈子都在讲经说法；看他行持了那么多善法，又觉得他好像一辈子都在做善事。

作为真正的具相大德，不但利他的发心和能力十分广大，自利的修行也从不松懈。像华智仁波切，一生中听受《前行》二十五遍，基本上每听一次，都会圆满修一次五加行。可是我们现在修一次五加行费多少力啊？前不久有个居士给我打电话：“我绝不可能磕满10万大头，因为我刚磕了100个，就喘了三天三夜。”真的没办法，凡夫人行持善法的能力太微弱了。我们现在每天磕15分钟头，很多人都觉得吃不消，巴望着闹钟快点响，但如果让你行持恶法或散乱放逸，不要说1个15分钟，10个15分钟也一晃就过了。因此，凡夫人行善如爬山般费劲，造恶业却如下坡般轻松。

不管怎么样，我们上半生虽已迷迷糊糊过了，但从今以后的下半生该以何种方式度过，权力完全在于自己。正如藏地有句俗话说：“重新穿衣服，重新系腰带。”所以，我们从现在起要重新做人，让自己下半生变成真正的修行人，否则，得个人身却白白耗费掉，实在太可惜了！

对此深思一番之后，想到自己如今已获得了真实暇满，拥有修行佛法的机会，应当感到无比欣慰、喜悦。假如暇满的所有功德完整无缺，那从今天起，就已实现了所谓的珍宝人身。（当然，这个要长期具足，不要十八暇满暂时全部具足，过两天又一个一个掉了。）什么是珍宝人身呢？无垢光尊者在《心性休息》中说：“自在闻思精华义，调己劝他行善法，修行山王极稳固，彼等仙人胜幢相，无论在家或出家，即是珍宝之人身。”意思是，闻思佛法的精华教义，调伏自己的三门，劝勉别人行持善法，修行如山王般稳固——不是这两天修个法，一离开上师和道友的监督，就像发疯一样完全变了，真正的修行人始终如一，十年前是这样，二十年后依然不变，这才是具有珍宝人身。

反之，倘若你对具足十八暇满、远离十六无暇还有缺憾，即便在世间法方面聪明伶俐、智勇双全、地位显赫、智慧超群、美名远扬，但也称不上是珍宝人身。世间有许多成功的国家领导、商业巨子，看似呼风唤雨、无所不能，可这种福报也许会让他造很多业，反而成为堕入恶趣的前兆。古人言：“堕恶趣之前当人王。”所以，得这种人身并不稀有，充其量只能算是普通人身，或者称为相似者、灾祸者、无心者、空返者。

有些大学教授、博士生导师、博士后、院士，自认为非常了不起，对佛教一直嗤之以鼻，其实他最多只是对某个领域有贡献而已，并不一定对善恶取舍通达无碍。无垢光尊者曾说过：“不知善恶行非法，根虽具足相似身，纵然转生于中土，亦为边鄙野蛮性。”因此，不相信因果的人，纵然在某些方面再有智慧、再有能力，也不值得我们赞叹。

总之，作为一个出家人，对其他最好不要希求，即生中既然有缘出家，就要守持清净戒律，精进闻思修行，以令正法融入于心；而作为在家人，也应该护持净戒，同时好好地闻思，这样无论在家还是出家，都拥有了珍宝人身。否则，每天只希求世间八法，从来不行持善法，连最简单的转经轮、念观音心咒也不做，来一趟人间什么意义都没有，这种人就像手握如意宝却无义空耗，或者到珍宝金洲却空手而返一样，简直愚不可及。

对于这些人，我们理当生起悲心，有能力的话，尽量施以帮助。否则他们非常可怜，觉得自己智慧很不错，口口声声叫嚣“越堕落越快乐”、“越堕落越美丽”、“越堕落越英雄”……言行举止颠倒疯狂，根本不理会恶趣的痛苦。就像一个精神病患，拼命地赞叹监狱快乐，然后故意去触犯法律，正常人一看他的行为，就知道他精神失常了，任谁劝也无济于事。我们身边就有许多这样的人，说他笨，他不高兴，也不会承认，但实际上他的所作所为一直造恶业，违背因果规律的下场，不管他承不承认，来世必定都要感受无量痛苦。

我们能遇到这么好的佛法，是值得庆幸，但身边还有千千万万众生，处于极度迷茫的状态中，不知取舍，为此，我们要经常祈祷上师三宝，加持自己早点有能力去帮助他们。实际上，度化众生需要佛菩萨、护法神加持，否则，很难成办一切所愿。前段时间有个道友就说：“我很想度众生，可是路上‘哗’——就滑下去了，现在无能为力，我要回来了。”不知他讲的是双关语还是什么，我也不太懂。总之，如果没有诸佛菩萨的加持，我们利益众生时，也会在路上滑下去的。

下面通过几个不同的对比，进一步说明虚耗人身者的愚痴：

（一）如颂云：“获此人身宝，得摩尼难比，诸无厌离人，岂不见空耗？”

获得人身与得如意宝比起来：如意宝只能满足即生中饮食、生活等一切所需，比如中奖一千万美金，只能在今生中购买房屋、轿车，享受短暂的幸福而已，对来世的快乐却无计可施，故钱财的能力非常有限；而得到人身与此截然不同，依靠它行持善法，完全可以超越三界、自度度他，所以如意宝与人身宝无法同日而语。然可惜的是，有些人对轮回没有厌离心，致使此人身宝白白空耗，非常可惜！

因此，得到人身之后，不能随随便便空耗，一定要把每天的时间用上。其实珍惜人身就是珍惜时间，应将时间看作生命，在有限的时间里，尽量行持善法。比如这里的发心人员，天天发心不能缺，此外有空余时间的话，也没必要懈怠懒惰、睡懒觉，否则修行绝不会成功。虚云老和尚的传记中说：有两个和尚，认为大方丈不在，就一直睡懒觉，结果鬼怪来了，把他们狠狠处罚了一顿[\[1\]](applewebdata://68781C3E-09D5-4A3E-BA88-29350D7E6EBE#_ftn1)。可见，不珍惜时间好好修行的人，鬼怪也会找你麻烦。而善法意乐特别强的人，无论对生病、出违缘都不在乎，非人即使想为难你，也无从下手。

（二）如颂云：“遇殊胜上师，得王位难比，诸无恭敬者，岂不视等伴？”

即使登上帝王之位，也难与值遇具相上师相提并论。但是无有恭敬心的人，只把上师视为普通朋友，以至于无法获得上师相续中的甚深境界，非常可惜！

无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中说：“上师视为凡夫离加持。”如果把上师当作凡夫人，绝对得不到上师的意传加持。要知道，加持源于自己的信心，若把上师看作佛，就能获得佛的加持；若把上师看作菩萨，就能获得菩萨的加持；若把上师看作上等人，就能获得上等人的加持。比如上师说一句“不能散乱”，假如你把这四个字当佛语来对待，那有一分恭敬得一分法利，你肯定能得到不同的加持；如果你觉得：“什么不能散乱啊，上师你天天都在散乱，还说我！”则必定得不到任何加持。对我们而言，如今可谓“人身难得今已得，佛法难闻今已闻，此身不向今生度，更待何时度此身”，因此，遇到殊胜的佛法和上师之时，要想方设法令自己获得解脱。

（三）如颂云：“求发心律仪，得官位难比，诸无悲心者，岂不见抛石？”

我们即生中发了菩提心受菩萨戒，得局长、处长、科长等官位根本没法与之相比。可是没有悲心的人，不珍惜自己的菩萨戒，常对众生恶心相向，将菩提心像石头一样抛弃，非常可惜！

（四）如颂云：“得续部灌顶，轮王位难比，诸无誓言者，岂不付东流？”

获得密宗续部的灌顶，得到转轮王位根本无法与之相比。但密宗的根本就是誓言，那些不守誓言的人，所有的加持功德、意传智慧都将付之东流，自相续不但得不到任何利益，最终反而会堕入恶趣，非常可惜！

现在许多学密宗的人，根本不重视守誓言、修加行，求的只是得这个灌顶、得那个灌顶，可能想灌顶时有点吃的喝的吧，不一定是希求加持和成就。假如你想得到加持和成就，其根本就是要修加行、守誓言，若没有考虑这两者，光是参加个仪式，相续不一定有大的改变。

这一点也看得出来：任何一个修行人，倘若对誓言特别重视、对加行特别重视，修行势必蒸蒸日上，越来越有进步；如果他对这些不屑一顾，成天只是东奔西跑，求一些新鲜法，最后自相续定会与法背道而驰。这也是我们亲眼所见、有目共睹的事实。

（五）如颂云：“见心性本面，见诸佛难比，诸无精进者，岂不见迷乱？”

依靠上师窍诀现见心的本来面目，比亲见诸佛菩萨更加难得。可是没有精进的人，即使认识了心的本性，后因种种散乱，没有继续护持，就像智悲光尊者所说，初学者虽明心见性，但就像云间出现的阳光一样，一会儿又被分别的乌云遮住了，心很快会恢复到迷乱的状态中，非常可惜！

因此，我们修密法时，若依靠上师窍诀见到了心的本性，则还要不断地修行、一直修行。有些人得了很多修心教言，对心性肯定有所体悟，此时必须持之以恒地串习，不然到了一定时候很容易退失，故千万不能舍弃精进。

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://68781C3E-09D5-4A3E-BA88-29350D7E6EBE#_ftnref1) 《虚云老和尚的足迹》中说：民国三十四年（1945）春，虚云老和尚从云门到南华传戒。此时，云门寺有两位僧人，一名古根，一名传真，同住一个寮房。一天早上，晨钟叩响了，两人还没起床，他们商量：“方丈不在，就暂且偷懒一回吧。”又继续睡。一会儿，门突然自己打开，随着阴风一个黑影冲进来，只见一眼睛圆鼓、獠牙毕露的鬼怪，将传真从床上拖出，扔到地下，训诫说：“菩萨开道场，成就你们修行。你们却不上殿念经，不知惭愧，该打！”说着举起巨掌，狠打他屁股十几下。古根见状惊喊：“救命啊！鬼来打人了。”用凳子猛敲床板发出巨响，鬼怪飘然而去。寺僧听见大喊救命，拿着木棍跑来，看古根已被吓得脸色青白，而传真趴在地下，屁股被打得黑瘀浮肿，大家拿药来擦，医治一个多月才好。当天，二人即搬出来，不敢再住那个房间。

……

四月，虚云老和尚从南华寺回来，众皆告之有鬼。深夜，虚云老和尚禅坐，见一青袍白衣老翁前来，恭敬地说：“弟子住在后山，已有几百年。前段时间师父到南华传戒，弟子也刚好外出，孙辈不肖，吾已责诫之，今特来向师请罪。”虚云老和尚说：“既已现形异类，彼此相安，不要多现扰众。”老翁告谢而去，从此不再发生此类事情。

**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第26课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再一次一起来学习华智仁波切所造的殊胜的论典《前行引导文》。

《前行引导文》主要是引导我们的心从凡夫的状态趋向于修道，趋向于解脱的殊胜次第的引导。其中讲了很多关于佛法的基础知识，当然最关键的是讲到了怎样让我们的心安住于法境界的殊胜修法。

《前行引导文》是由共同前行、不共前行和破瓦三个部分组成，算上前面的闻法方式是四个部分。现在所讲的法是共同的加行，从科判上来讲是六部分，但是可以归摄为三个部分。前面的“暇满难得”、“寿命无常”、“轮回痛苦”和“业因果”，这四个内容可以归摄到一个部分当中，主要是引发我们的出离心。现在我们耽著于轮回的今生后世，没有办法真正求解脱道。为了引导我们的心趋向于解脱，佛陀和很多传承上师（包括华智仁波切），在殊胜的经论中宣讲了怎样让我们的心从耽著轮回转向追求解脱，这就叫做转心，以上四种修法叫做四种转心法，或是说让我们厌离整个轮回、世间叫做四厌世心。

修了四种厌世心之后，我们就会对整个轮回生起厌离心，就会一心一意地追求出离和解脱道，这种修法叫做修出离心。第二个部分是在修了出离心之后，我们要知道有个解脱。厌离了轮回而没有出路的话我们就会非常绝望，有个出路叫解脱。第五个内容讲到了解脱的利益，篇幅很少，是讲如果我们修持佛法，会有一种理想的果让我们去得到，去追求的，这叫解脱利益。

为得到这种利益，必须要修行佛法（后面在不共加行中所讲的法）。为了让我们获得解脱的助缘，第二个问题中讲的是依止上师善知识，因为只有依止上师善知识才能够让我们获得解脱，才能够让我们真实地修持后面的不共加行乃至于殊胜正行的法要。前面的共同的加行就是这样安排的。

现在我们在共同加行中学习到的是四种厌世心中的第一种——暇满难得，它让我们知道现在能够修学佛法的人身非常难得，难得就突显了它的珍贵。珍贵表现在哪里呢？主要是指暇满人身可以让我们在轮回中做到其他普通人或天人乃至于旁生等身份，根本没办法达成的出离轮回、获得殊胜解脱的目标，这是我们在学习过程中要知道的。即便是一般的普通人身，如果没有这些暇满的条件，也不可能有机会修行并获得解脱，所以暇满人身是我们获得解脱、修学佛法的殊胜基础，只有具有这样的条件我们才可以在此之上，继续修持殊胜的法要。

如果没有学习和刻意保护已经具足的暇满人身，或者说这种暇满人身的潜力或基础，具有的善根和潜在的修行佛法的能力会朝何处去？怎么发展？这个要观察。因为这种潜力，如果我们没有重视和保护，没有挖掘和抓住，它有可能出现一下就被放过去了。我们没有刻意观修就会出现这种情况，觉得这没有什么，它和其它的身份差不多。

而同样具有这种能力基础，假如学习了暇满难得的内容，刻意地观修了它的意义，我们就会对暇满人身的真实难得珍贵，以及它能够做到其它身份做不到的优越条件，产生非常强烈的认知。在这种强烈认知下，我们就会觉得应该用人身来修学佛法，世间的其它事情，不必要用暇满人身投入绝大多数的精力和时间。所以我们的心就转变了，因为有了暇满的人身并知道了它的重要性，从而让我们的心从追求世间八法转向追求解脱道。

我们的暇满人身，如果刻意学习观察了，它的作用就不一样了，就像后面马上要讲到的，人身是无常的，观不观修都要死，但是如果你提前刻意地专门去了知观修了，会让我们发起精进心，它的触动的作用是不一样的。有一种死亡叫被动死亡，就是什么准备都不做就死了。另一种是主动地接受死亡，需要我们前期学习观修、接受它，在我们接受了必定要死亡的情况之下，会投入更多时间精进修持佛法。

我们不能想：观不观修都改变不了死亡的事实。的确，我们观不观修死亡无常，要死亡的事实是没办法改变的，但是可以改变我们对待死亡的态度，在接受死亡事实的情况下，现在还有时间做些更加积极的改变。

同样道理，人身也是一样的，虽然我们都有暇满人身，但在整个世间中，可能有一部分众生的善根因缘的确差得太远了，不具备这种因素；还有一部分就像我们一样，条件是有但可上可下，这种条件可以被你抓住，也可以被你放掉，可以往上走也可以往下走，这需要我们做抉择和观察在这个十字路口，我们到底往何处去？是往左还是往右？是直行还是后退？这个时候就需要有一种教法来帮助我们做抉择，这种教义就是思维暇满难得，它会让我们知道人身的不同意义，它是可以用来修行殊胜解脱的，而整个所求中没有一个比解脱道更为超胜。

所以要知道暇满人身可以用于追求解脱。知道人身的难得珍贵，从而要善巧地使用它，然后在这个基础上修法。第一，现在我的人身没有浪费；第二，现在我精进修法也可以保证在后世继续获得暇满人身，有了这种条件和基础，生生世世都会获得暇满人身，那我们获得解脱的机率不就大很多吗？它也是对我们后世获得人身的准备。我们在这个基础上精进修道，如果今生信心因缘能够具足，我们今生就会获证解脱，或者获得往生极乐世界的把握。这些都是通过思维暇满难得之后爆发出来的力量，如果不思维不观修，这种力量就没办法爆发。

我们为什么要去学、要去观修？为什么一定要暇满人身的意义在相续中生起来？为什么用很多修法去引导？为什么说这么多理由、根据、比喻等等？其实都是让我们认识到自己的人身是很殊胜的，因此不要浪费掉它，应该知道它的可贵之处并用这种如意宝般很难获得的人身去做最有意义的事情。

比如说，在很多地方讲到，如果你获得了如意宝之后要懂得如何使用它，首先要把它清洁干净，在使用它的时候，要把地面打扫得干干净净，然后要沐浴、斋戒，并把如意宝供在非常高的一个幢顶上（如旗杆一样），这样就显得很高贵。然后你在下面诚心诚意祈祷如意宝，它就可以如意地降下一切所愿。无论你想要求衣服、饮食、还是财富，一切所欲都可以从如意宝中获得。只要正确使用如意宝就可以给你带来完全不一样的价值。

如果不知道或者不认识如意宝，那么也许它在你手上就是一颗普通的到处都有的石珠子，并且可能会认为家里的水晶球还比它光滑。如果不知道它的价值，就会浪费它。或者会用这个石头珠子去装饰花园，比如说水池里面缺一颗这样的石头，就扔到里面去做个装饰，这可不可以呢？似乎也可以。或者你看家里缺一个垫桌子的东西，就把它放在下面垫桌子，这可不可以呢？也可以。

然而如果你不知道它的价值和使用方法，虽然你认为得到了一点好处，但其实错失的更多。所以，如果暇满人身只是用于追求今生的世间八法，你也能够得到，但是你错失了生生世世的福德或解脱，这都是因为不了知暇满人身的价值且没有善巧去使用它。如果没有把暇满人身的价值最大化，那么生生世世的福德就会错失。以前很多修学佛法的人已经错失了，现在如果不注意我们也将会或者正在错失。如果以后我们不观修，还会错失。

当我们正反观察很多次之后，就知道为什么要学习暇满难得。它对我们现在修法到底起什么作用。既然它是四种厌世心之一，那么它对我们厌世或者生起出离心到底有哪方面的引导作用？这就需要我们通过很多道理去观察思维。

尤其是暇满难得的意义一定要入于我们的心，如果这样，我们就自动想要用暇满人身去做最有意义的事情，而且投入求解脱道和追求世间八法的比例会自动做调整。比如很多世间不必要的或可做可不做的事情，我们就不做了。如果能这样，心就自然而然转变了。以前可能会非常耽著世间或今生的事情，现在觉得没有必要，这些东西得到之后也没有大意义，不必要用暇满人身，只要其他的普通人身也可以得到。

我们上堂课也讲过，如果只是追求吃得饱穿得暖，追求男女情欲或是生儿育女，这些其实旁生也做得到，它们也可以通过这样的方式满足自己的基本需求。然而这种追求需要暇满人身来做吗？根本不需要。

当然我们不是说暇满人身不需要吃饭、睡觉或者其他啥都不用做，该做或必须要做的你就做。但是既然有了暇满人身，主要的思想要将暇满人身放在追求解脱道上面，这就它是要给我们的启示。

我们思维这些的目的是要在内心中引发这种思想或观念，并让它在内心中扎根，融入到我们的相续中。只要法要融入到心中，我们就会自动做转变和调整。这时让你散乱或去做其它的你都不愿意，因为你已经有了如意宝，只要守着它并好好把它的价值发挥到最大就行了，何必再跑到其它地方去耕田或赚钱？根本不需要，因为你已经没有兴趣了。

所以知道暇满人身的价值之后，对其它事情绝定没有兴趣，这就是法入于心之后的自动转变。通过观修法义，一旦产生了效果，内心一定不相同。在引导文最后还会讲一个公案，暇满人身的意义在一个修行者相续中生起之后，他是怎么自然而然就做到精进修行的。

今天我们学习第四个科判，

**丁四、思维数目差别：**

前面“思维难得之喻”等我们都已经学完了，今天继续学第四个“思维数目差别”，学完这些之后去观修，可以使用《大圆满心性休息》中的实修法，它里面的一个个引导都是提炼的浓缩精华。如果把《前行》的意义搞清楚了，就可以按照实修法引导去观修。或者按照《前行》中的文字观修也可以，把一个个科判、段落、词句都记下来之后，好好地去闭目思维。比如思维具体的数目的差别，就会觉得我这个人身的确非常难得。同样，前面的比喻也可以这样去思维。

把这些数目的差别一个个去思维，通过对比观想的时候就发现人身的数目实在太少了，所以很难得很珍贵。既然拥有了这些，就应该有个主题，就是通过思维“暇满难得”让我们逐渐放下今生、看破今生。之后还要了知，一定要用暇满人身来修解脱道，通过不断加深、加强这方面的思维，真实了知了暇满难得的缘故，进而内心对于修行佛法的兴趣也就会加深加强。

如果稍加审视众生的数量及次第，就会发现获得人身的众生实在是微乎其微。

这个是总述，即“稍加审视”。以前可能观察起来比较难，尤其因为以前交通都不方便，如果一个修行者没有出过远门，当地一个上师跟他讲，暇满人身很难得，或者说人和旁生的数量差距到底有多大，可能很难产生这种信解。但是现在我们可以通过很多手段走得远也看得多了，还有很多媒体和信息来源，要得到这方面的数据还是很容易的。

所以说“稍加审视”，只要稍微留心观察一下，将众生的数量次第比较后，会发现获得人身的众生实在是微乎其微。整体来说获得人身的数量比其他众生的数量少很多。“稍加审视”的意思，是单单通过我们观现世量的眼根、耳根来进行审视，我们能够观察到的只有人和旁生。因为我们看不到天人、阿修罗、饿鬼，也看不到其他的一些地狱的有情。这里就只有人和旁生来做比较，是比较容易的。

还有一个“稍加审视”的意思是指可以稍加审视一下佛经、论典中对此的描绘。这个“稍加审视”的意思就是，我们不需要翻阅大量的经典、论典及教证，稍微审视一下经论也可以发现里面的差别。

所以这个“稍加审视”有两个方面，一个是我们用自己的眼睛去看，或用自己获得的信息去观察，这个叫稍加审视。还有一种“稍加审视”，就是我们稍微看一下佛经、论典中的描述，也可以发现里面的含义。因为必定有些东西是我们眼根、耳根能够了解和辨别的，而有些是没办法看到的。所以我们就要用两种途径来进行观察。

这里面讲到了引用经典，如果我们能够看到，当然就可以。下面首先用经典“稍加审视”，然后再用我们的眼根去“稍加审视”，是分了两个步骤。首先是用经典，因为比较隐蔽的部分，我们要使用经典来说明。麦彭仁波切在净土的教言中也说，一般来讲如果比较隐蔽的法超越了我们境界的时候，就要使用第三量即教量，必须要通过教证来说明这个很隐蔽的东西。

如经中说：“地狱众生犹如夜晚繁星，而饿鬼则如白昼之星；饿鬼众生犹如夜晚繁星，而旁生则如白昼之星；”

此处是恶趣和恶趣之间做比较，然后恶趣和善趣之间做比较。首先恶趣内部按次第就是这样来比较的，地狱众生的业最重，一般来讲，由于我们众生造重业的条件是很容易的，所以堕地狱的众生数量非常多。而同为恶趣有情，饿鬼的数量就远比地狱的数量要少。

此处首先是一组地狱和饿鬼之间的比较，就是说地狱众生犹如夜晚繁星一样。虽然现在有的时候气候污染比较严重，有些城市很难看到夜晚的繁星，但是在那些比较干净的地方，比如藏区或草原上，很容易看到真实的繁星，星星在天空中的数量是非常多的。如果我们看不到，就看图片中的繁星，夜晚的星星非常多，所以说地狱的众生就像夜晚的繁星一样，而饿鬼众生就如白昼之星。白天的星星我们看得到还是看不到？有些能看到。以前我们在佛学院的时候，也经常在白天很晴朗的时候，可以看到一颗、两颗星星。有的时候是太阳、月亮和星星同时看到，这个情况也有但很少。

到底白天有没有星星呢？白天的星星很少。为什么？其实星星是一直存在的，并不是说白天它就回家了，不在天空出现了，不是这样的。因为白天太阳光太强烈，映避了星星的光芒，所以我们就看不到星星。仅仅从表象上来看，饿鬼道众生和地狱道众生比较起来，饿鬼道的众生就像白天的星星一样稀少，它们的数量差别和反差就这么大。

下面一组，就是饿鬼和旁生来做比较，饿鬼众生犹如夜晚繁星，旁生则如白昼之星。虽然饿鬼和地狱比较时，落于下风远远不如地狱的有情，但是饿鬼的众生如果和旁生比较起来，饿鬼的众生就像天上的繁星一样多，而旁生的众生就像白天的星星一样少，这二者之间，就有这么大的差别。

下面我们还要比较旁生和人的数量差别，这方面就更加容易直观地了解。

旁生众生如夜晚繁星，而善趣众生则如白昼之星。

旁生就像夜晚的星星一样不计其数，非常多，而善趣众生就像白天的星星一样，非常少。

善趣是总称：人、天、阿修罗。要获得人道、天道、阿修罗道，必定要修往上走的业，这个不太容易修。所以能得到善趣的身份的机会就很少。善趣众生的数量和旁生的数量比起来（虽然旁生和饿鬼比较起来，像白天的星星一样，但如果和善趣的众生比较起来），旁生就成了夜晚的星星，善趣众生就和白昼的星星一样少。这方面是一个次第的对比,反差是非常大的。

这是佛陀通过遍知一切的慧眼观察分析的。我们肉眼的功能是比较差的，很多东西在一定的范围、距离中，有时候能够看到，但超越了就看不到了。太小的东西，我们看不到；太远的东西，看不到；有隐藏性的东西，看不到：比如墙外的东西，就看不到。通过自己内在的修行或某种业力，有时候眼根的能力，尤其是往上修的时候：禅定力、证悟实相的能力，修行的力量越大，障碍就越少，能见的能力也就越大、越超胜。佛陀净除了一切的障碍、圆满了一切的资粮，所以佛陀称为遍知，周遍了知一切。这些经典，是佛陀在遍照之后，真正现量见到后，如是给我们宣讲出这巨大的差别的。

此外又说：“地狱众生犹如大地的微尘，饿鬼众生犹如恒河沙，旁生犹如酒糟，阿修罗犹如弥漫大雪，而人及天人仅仅如指甲微尘。”

另外一种对比，“地狱的众生犹如大地的微尘”。大地的微尘是没办法计算的，太多了。整个娑婆世界的大地中，都是土组成的。真实来讲，很小的土的微粒叫微尘，一粒比较大的土里，有很多微尘。这个微尘，我们眼根是看不到的，必须要借用显微镜等才能够看到。所以，地狱的众生在整个六道中比较起来，就犹如大地微尘一样，非常多。

“饿鬼众生犹如恒河沙。”如果去过海边或恒河，我们可以看到沙子很细、很多，没办法数。整个恒河是个流域，整个恒河很长，其中的一段、一个沙洲的沙，我们都没办法计算，何况整个充满沙的恒河！因此饿鬼数量很多。佛陀在讲法的时候，经常使用恒河沙来比喻众生的数量、功德的数量之多，是超越我们分别念的意思。所以饿鬼道的众生犹如恒河沙。

恒河沙虽然多，但在整个世间中有多少？虽然恒河沙非常多，但是只有印度有一条恒河而已，在整个世间的其它地方，恒河并不存在。所以它的数量再多，还是没法和整个大地的微尘相比。如果恒河沙和整个大地的微尘比起来，那就太少了。但当我们看到恒河的时候，还是会大吃一惊，这么多啊！没办法计算这个数量！饿鬼的众生，就犹如恒河沙一样多。

“旁生呢？犹如酒糟。”酿酒的酒糟密密麻麻的，也是非常多，所以旁生的数量就像酒糟一样挤在一起，数量非常地多。

“阿修罗，犹如弥漫的大雪”。阿修罗像大雪一样多。因为以前学过这类论典，每当下大雪的时候，我就会观察，《前行》中讲的犹如弥漫的大雪，倒底是怎么样去理解呢？一看到弥漫大雪的时候，整个雪下起来铺天盖地，整个范围全都是飘散的雪花。就会想到佛陀在经典中讲，阿修罗众犹如弥漫的大雪一样，就像这种数量真是非常多。

“人和天人仅仅如指甲微尘。”就是说人的数量和天人的数量。因为要转人或天人的取舍之道、修行佛法（人当然是从修行佛法的侧面来讲的）需要的条件比较严格；天人的受用是比较超胜的。人和天人的数量，仅仅犹如指甲上的微尘。这方面大恩上师在讲记中也讲了另外一个经典的教证：佛陀当年给弟子说法时，从旁边的土中抓了一点点放在指甲上问弟子：“我指甲上面的土多呢？还是大地的土多呢？”这个当然是不可比的，一看就知道：当然是大地的土远远超过指甲的土。佛陀就说，“其实得到人身的数量就像这指甲上的土一样少，失去人身的数量就像大地的土一样多。”从这个方面讲的话，数量差别太大了。

总之，善趣的身份少之又少。

上面这段话，主要是用教证来说明它的数量差别。下面我们可以通过自己的眼根去观察一下。

当下我们可以进行观察，

我们就不用教证了，通过我们的眼根、耳根来做观察，尤其是通过眼根来做比较。

比如，在夏季里，仅仅一方草地上存在的含生或一个蚁穴中的蚂蚁数量，也超过了南赡部洲的人数。人类与旁生的比例多少是显而易见的。

夏季中，因为冬季藏地除了人之外，其它小的旁生是看不到的，牛羊还有，但蚂蚁在冬天是看不到的。华智仁波切是以夏季为比喻，夏季旁生非常多。因为他老人家生活的地方就是草原。在这些牧区，有很多草甸，草甸上就有很多蚂蚁筑造巢穴。有些大的巢穴里，有很多蚂蚁生存在一起。一个蚁穴里蚂蚁的数量超过了整个南瞻部洲的人数，超过整个地球上的人数。

现在看电视里演的动物世界，有诸如此类的，这些频道中演的这些数量，也可以看到，有些地方很大的草原上，很多这样上百上千个土堆。每个土堆就是一个蚁穴，每个蚁穴中蚂蚁的数量，几十亿不止，很多很多，没办法想象。现在用比较微小的摄像机可以进入蚁穴内部去做拍摄，他们计算出的数量是惊人的，没办法比较。从这方面讲，一个蚁穴中的蚂蚁数量就超过了南瞻部洲人的数量。

我们说人很多啊，并不是人身难得呀？一个城市中有上千万，到处都是人。但现在整个地球70亿人口，如果放在整个南瞻部洲、地球上和旁生来比的时候，那就绝对不成比例！一个蚁穴中蚂蚁的数量就超过整个人类，这是没法比的。而且，越空旷的地方，小旁生越多。

但即便是在城市里面，人和旁生也是不成比例的。虽然城市里面有几千万人，一个城市里面的旁生绝对不止几千万。打个比喻，我们把这个城市分成一家一家（因为每个人都有自己的家），如果一家里面有三口人、四口人或者五口人，一个房子里有四五个人，但你有没有观察下，这个房间是旁生的数量多，还是人的数量多？观察后就会发现旁生很多。夏天苍蝇、蚊子，还有很多小的含生，很多很多！不止几十个。所以这个比例是怎么样的？这还是在房间里，外面的更多了！外面的树、草下面，没人住的地方更多了！还有下水道里，多得不得了。沙发上面，很多螨虫不都是含生吗？都算含生。

这样的数量，不观察、不思维，不觉得悬殊，真的观察分析时，人的数量和旁生的数量简直没法比，真的没法比！旁生的数量实在是太多了。还有海里面、草原上、城市里，很多地方旁生的数量非常多，真的是太多了。我们通过这样的比较，人类与旁生的比例多少是显而易见的。

这以上我们泛泛对比了其它众生和人的数量，总的人的数量很少。即便现在地球上有70亿人，和旁生数量比较起来是非常少的。更不要说，我们看不到的、更加庞大的团队了：饿鬼团队、地狱团队。更加多的我们根本没法比。

前面通过教证，我们知道其实旁生的数量和饿鬼、地狱众生的数量，是没法比的。饿鬼、地狱数量非常多。所以说这么多众生越比较、越分析、越观察，你就会觉得人的比例越来越少，根本就不值一提，太少太少了。

我们不知道暇满难得，主要是我们还没有把眼光放长远、放宽大。如果按教证给我们提示的思路去观察，人的数量是很少的。为什么人的数量少？因为他的因缘难以积聚。当然这里主要关系到善业和恶业，造了善业多就可以转善趣，造了恶业多就会堕恶趣。而恶业是容易造的，要具足造恶业的因缘，基本上一下子就具足了。但是要具足造善业的因缘就非常费力。所以我们要知道，为什么这方面有这么多的数量差别？主要还是因为造善、造恶的这种因缘力。

既然是造恶容易造善难，堕恶趣容易转善趣难。我们就要反观一下，现在我们在做什么？是造善多还是造恶多？我们造善的时候，是真实的还是虚伪的、相似的造善？对我们来说，造恶没有假的。像菩萨那样，造了恶但还是假的恶，这实际上是善法；对我们来讲，是没有这个能力的。但我们造恶的能力一定是真实的。贪心是真贪心，嗔心也是真嗔心，愚痴、嫉妒都是真实的，杀生、偷盗、邪淫也都是真实的。但造善就不确定了，因为造善的因缘难具足；造恶，只要你造了，基本上就是实打实的恶业，里面没多少水分，都是比较真实的恶业。

有的时候，我们要反观下自己：我现在得到人身，能保证下一世还能得到吗？如果不精进努力，佛陀都没办法给你打保票。我们要想生生世世还要得到人身，那就只有一个办法，在今生这个人身的基础上努力修行，尽量多地修善法。即便没办法彻底断除恶业，也要尽量多修善法，尽量把造恶的程度、时间，缩到最少、最短。

尽量把造善业的心意和时间多去满足。要尽量多造善法。对善法要培养起越来越浓厚的兴趣。只有这样，才能够保证我们生生世世都有获得人身的善根。

前面我们已经讲到了普通人身很难得，下面在人类中还要做个比较。因为我们现在毕竟不是在讲普通人身。普通人身其实也很难得，但是普通人身和暇满人身还要再做一次PK，做一次较量:到底哪一个更多，哪一个更少，哪一个力量大一点。这样一步步下来，通过数目的差别这种很直观的方式作对比，我们慢慢地闭目思维观想就知道：暇满的人身真的很难得。在这个方面就可以引发定解。

人类也是一样，

什么叫人类也是一样？就是说人类内部，普通人身和暇满人身的数量也是有差别的。

如果观察无有佛法光明之边地的人数，就会认识到生在有佛法光明地方的人极为罕见。

这里讲到了观察暇满人身和普通人身的数量差别。“观察无有佛法光明的边地的人数，就会认识到生在有佛法光明的地方的人极为罕见”。真正来讲，传统的佛法兴盛的地方，就那么几个地区。比如，中国的藏地和汉地自古以来就是佛法比较兴盛的地方；再比如以前的朝鲜、日本；再远一些的比如泰国、斯里兰卡、缅甸，越南，还有印度、尼泊尔等等。

但现在有些地方的佛法已经慢慢没有了。像北朝鲜就不用讲了，基本上宗教都还没有恢复；南韩还有一些佛法，但是现在基督教越来越多，佛法越来越少；日本还算可以，佛法基数还是比较大的；其它像印度本土信佛法的人基本没有了；尼泊尔的外道占大多数，虽然佛法方面相对于其它地区还好一些，但是数量上还是外道多。所以，即便是传统意义上佛法比较兴盛的地区，现在的状况也是大不如前了。

比如中国的藏地佛法还是比较兴盛的。但是汉地以前佛法很兴盛，现在如果你在大街上走，要碰到一个学佛的人是很困难的；如果你去坐公交车，一个公交车里面你就问，除了你之外有没有一个信佛法的是很难说的。所以说生在佛法光明地的比例是非常小的。而且即便是处在佛法光明地，暇满人身的比例也是很小的。大恩上师在讲记中用城市里面寺院的数量来做一个推理。城市里寺院的数量很少。虽然这不能够百分之百地说明问题，但它从统计或概率的角度，也可以说明这种比例之小。因为寺院少佛法的影响率就很有限，这样暇满人生的数目也不会特别多的。

其它的不是传统意义上佛法兴盛的地方，像西方和非洲等等。很多地方其实佛法根本没有兴盛过。但现在交通便利了，其中有些地方也开始有些佛法的传播，但是基数毕竟还是很少。以前我们也看过一个统计，当时人口总数不到七十亿，可能就是六十亿左右，其中佛教徒只有三到四亿。确切数量有可能多一些，也有可能少一些，总之佛教徒在总人口中占的比例是很少的。这么多人当中，只有三到四亿的佛教徒。

但是这些佛教徒是不是暇满人身还不敢确定。因为可能有些是皈依过的，有些只是信仰佛法，有些说是家庭信仰。这些都算不上是真实的暇满人身。并不是说我皈依了，或者自己说自己是佛教徒，就可以确定是暇满人身。只是泛泛地讲佛教徒三到四亿。如果按照十八种闲暇的条件来观察，三到四亿的佛教徒中要筛选，可能还要去掉一多半。所以条件还是比较严格的。

必须要入佛法，上师要摄受。如果再加上其它如不业际颠倒等条件，暇满人身不多。即便是三、四亿也很少，更何况三到四亿还不都是认认真真想要学习佛法，想要求解脱的。参照前面讲的，如果耽著今生都不算是人身的暇满，按照这个标准来看，那的确非常少！得到暇满人身不是那么容易的，所以我们不能够随随便便认为：我有了暇满人身了，我已经过关了。如果我们有这个心态，比较危险。

如果我们有种危机意识呢？要保持暇满人身很难，也许现在都不一定是。如果有这样的想法，愿意上进、愿意争取，愿意去真实地创造更好的条件，那么，就有可能让自己不太圆满的身份更加圆满。所以从侧面看，要认识到，现在有佛法光明的人是极为罕见的。

尤其是具足暇满的人身更是绝无仅有……。

太少了。实际上你要真心实意修学佛法，具有修学佛法的条件，真正来讲，人身是绝无仅有的。

对此深思一番之后，想到自己如今已获得了真实暇满，应当感到无比欣慰、喜悦。

对这个问题好好地深思一番，这就需要我们在看书的时候好好放在心上去看；观修的时候要把这个问题通过打坐的方式去观想。平常我们看书的时候，会做深入的思维。但观想是把所有的外缘平息掉，然后一心一意地专门去观想这些内容，有的时候就容易在这种观修当中打坐，在座上观修的时候就比较容易对法义产生进一步的融入，心更加容易融入到法中。观修其实也是一种深思，在座上深思一番之后越来越能够体会到：现在的人身非常难得，得到之后应该很欣慰、很喜悦。

如果暇满的所有功德十全十美，那么从今天起就已实现了所谓的珍宝人身。

如果我们“暇满的所有功德是十全十美的“，不管怎么观察，暇满的人身全都具足，是十全十美的。那么从今天开始，已经实现了珍宝人身。具有了珍宝人身又怎样呢？关键是你后续还是要去观察。因为有了暇满人身之后，可能自然而然就会想怎么使用它，怎么能不浪费它等等。有了这个基础就要去规划。因为有了这个实力，站在这么高的高度了，自然而然地可能对解脱道会有一些希求。有希求的情况下，自己会规划，如何更好地修行来圆满暇满人身的意义，因此就实现了珍宝人身。

假设还有缺憾不足，那么即便世间法方面聪明伶俐、智勇双全，但也不能称得上是珍宝人身，只能算是普通人身，

如果在修学佛法方面的闲暇条件还不是十全十美，还有缺憾不足。当然缺憾不足要看到底是哪方面缺、缺了多少，缺的严重还是只缺一部分。如果只是缺一部分，通过精进，较快的时间内可以弥补。所以如果真的不够，我们就要精进地补全。假如不够你还不精进，那即便在世间法方面聪明伶俐、智勇双全，但还不是珍宝人身，只是普通人身。

有些人觉得：“我当然是社会的精英啊！我的容貌、世间的智力、文凭等等都是超一流的，所以我这个人身应该不是普通人身，我是人上人。”但佛法中的“人上人”不是说世间的能力到底有多强大，而是说你在求解脱道方面到底具足了多少条件。即便世间法方面非常聪明伶俐，比如，投资看好了就投得很准，炒股只要一炒就得到很多收获，基本上不会失手，像“股神”等等;或者口才很好、反应敏捷、人气很高，又有智慧、又有勇气，所谓“智勇双全”（以前古代有智勇双全的将军、勇士，现在也有智勇双全的人），即便是这类人，自认为“我和普通人不一样，我是人上人，普通人不具有我这些”，但是按照佛法的标准来衡量，这算不得是珍宝人身，只能算是普通人身。

是普通人身还是珍宝人身，要看你所追求的东西是什么。如果追求的是解脱道、佛法，条件就具足了，就是珍宝人身。否则，不管你在人群中怎么厉害，但是你所追求的仅仅是世间利益的话，那不能算是珍宝人身，只能算是普通人身。

或者称为相似者、灾祸者、无心者、空返者。

普通人身还有其它的名称（通过他所具有的法相或者很多不同的侧面来定义），其中一个特征是“相似的人身”，我们叫他相似者。为什么叫“相似”？因为这个人身没有办法让你今生后世的利益最大化，你还没有真正发挥人身的最大潜力，只是相似地获得了一些安乐而已。其实，我们人身只能得到这一点吗？不是。我们之所以和旁生等其他众生不一样，是因为人类的潜力很大，可以在身体和智力的基础上，追求解脱、发菩提心、安住空性等等，这种潜力完全可以发挥出来。

但是，如果只是停留在追求一些普通的世间法上面，只能叫相似者——你做的是相似的事情，获得的也只能是相似的利益而已。在世间中得到了再多的财富、再多的名誉，也只是相似的安乐，是暂时的，死后不可能带到后世。从这个方面来讲，普通人身称为相似者。

也叫灾祸者。为什么？因为如果你没有认认真真地用普通人身修持善法，在追求世间八法、轮回安乐的过程中，通过贪嗔痴会造罪业，其实就成了灾祸者。你会造下招致后世灾祸的很多条件，种下很多灾祸的因。在今生以及业引发的后世中，都是伤害自他。因此，不是利益者，而是灾祸者，普通人身也可以从这上面安立。

也叫无心者——看起来像一个人，但是没有最核心的东西。不管外表上看起来像不像人，或者即使很像人，比如有些蜡像非常像人，但只是“像”而已，为什么呢？缺乏最重要的东西——心识。没有心识就不是一个真实的人。你虽然获得了普通人身，但是不追求解脱道、不追求出离，就相当于没有心一样。明明可以获得殊胜解脱，但是你不去追求。不管佛陀和上师怎么劝你，但是就像《大圆满心性休息》中讲的，你就像石头和铁球一样没有心，怎么讲轮回的过患你都无动于衷，根本没办法打动你，好似铁石心肠，那么你这样是不是一个没有心的人呢？怎么让你用这个暇满人身去追求最大的利益、追求解脱，你也听不进去。从这个方面来讲，就是无心者，跟一个没有心的人说解脱道是没有办法起到作用的。

总之，如果只是追求现世利益，就相当于是一个无心者。他没有追求解脱，就像人最核心的东西——灵魂、心识没有了，就不算是一个真实的人。普通的人身如果不追求解脱，不知道除了现世的名闻利养之外，还有一种状态叫解脱，叫自利利他，叫彻底觉悟、让众生觉悟，是完全没有伤害的解脱状态。如果对这些不了解、不追求，不去种下解脱之因的话，那就是无心者。

然后是空返者。空返者白白获得了人身，就像下面讲的，到宝洲去取宝藏，但是到了之后什么都没有拿，逛了一圈就回来了，这叫空返。明明可以得到很多利益，但是你错失掉了，就叫空返者。

你获得的人身是可以修持更多利益、可以让你生生世世获得大宝藏。在生生世世中，如果你发了出离心、菩提心，修了很多殊胜善根的话，这种善根可以让你究竟成佛，或者让你获得菩萨的果位、获得解脱。即便是在还没有获得解脱道之前，你现在如果能够精进地修持善法，也会在生生世世中获得人天善趣，获得很多殊胜的受用，这些都是可以通过你现在的人身去争取、做到的。

通过短时间的投入，可以获得很大的利益，但是你就是不做、放弃了、空返了。你明明可以得到的却不做，相反还对追求解脱的人冷嘲热讽、打击、挖苦等等。不仅自己不去追求更大的利益，反而阻止别人去获得，这就是空返者、无心者、灾祸者、相似者。我们得到人身如果是这样的话，就像佛经中讲的“趋向宝洲，空手而回”一样，是很愚痴的做法。这个愚痴并不是世间的愚痴，是不了知真实义愚与业果愚，不知道有解脱道，从这个方面讲，就是空返者。

如果我们现在没有好好修行，也非常可能变成相似者、灾祸者、无心者和空返者。所以，观修无外乎让我们反观自己的状态：我们在修学佛法方面是不是真实地投入了、真实地想去做。如果不是，就很有可能没有把基础打牢，以为自己已经如何了不起了，本来自己是有缺憾的，但是觉得自己是十全十美了，这样就不会精进调整。如果不精进调整，就非常有可能变成虚耗人身的相似者。

这种人就像手握如意宝却无义空耗，或者已到珍宝金洲却空手而归一样。

这种人就好像手中握有如意宝，但是没有使用它，空耗了。我们刚刚讲了，如果你懂得如意宝的价值，懂得使用它的方法，如意宝可以提供不可想象的巨大利益！但是你得到了如意宝，抓在手上却不认识，你守护的如意宝当然就毫无意义地空耗了，最后你在贫穷中死亡。如意宝还可以遣除很多疾病，但是不懂使用的话，你拿着这个良药如意宝就这样病死掉，非常可惜。

暇满人身的价值就和如意宝一样，可以源源不断地让我们获得巨大利益。并且，全知麦彭仁波切在《开显解脱道》中说：“人身的价值远超胜于如意宝。”为什么比如意宝还超胜？因为如意宝只能满足你今生的利益，比如遣除疾病、赐予财富等等，但是它没有办法赐给你出离心、菩提心、空正见、解脱道。

暇满人身既像如意宝也超胜如意宝。一方面，通过暇满人身修行善法，可以让我们获得很多衣食。为什么呢？因为衣食是通过福德显现的。你获得人身，通过发大心上供下施、供曼扎等等，短时间中可以累积巨大的善根。这个巨大的善根一旦成熟，就会带来无法想象的巨大钱财，以及很多福德、福报——暇满人身可以连续不断地赐予你暂时的人天善趣以及种种受用。

另一方面，暇满人身还可以赐予你出离心、清净的戒律、守清净戒律的机会、菩提心、六度四摄、修菩萨道、修空性，获得阿罗汉果、菩萨果乃至佛果。这一切的一切，暇满人身都可以赐予你。如果从这个方面去比较，区区的世间如意宝，难道能和暇满人身相比吗？绝对不可能。所以，有时候我们的眼光过于狭隘，只盯着眼前一点点非常有漏的财富而已。其实只需通过小小的努力，就可以获得更多真正利益，比如：如果你修了善根，通过善根的成熟，这些财富以及很多其它东西实际上唾手可得。但是，如果你没有这些善根，辛辛苦苦打拼一辈子都不一定能得到这些财富的千分之一、万分之一。

所以，懂得善巧投资的人和不懂的人是不一样的。懂得暇满人身价值的人，通过暇满人身做投资，是很圆满、究竟、长远的投资。投资下去之后，善根一旦成熟了，可以轻易地获得任何世间中的利益——不单单是人间中的，连转轮王、天界等这些都可以获得。因此，我们要对这一问题深深地思维，放弃紧盯着眼前利益的做法，以免错失以后获得更大收获和利益的机会。

世间法也一样，如果你目光过于短浅，格局太小，只盯着眼前的一点点利益，就像做生意时如果你不愿意让合作伙伴赚得更多，别人也不会愿意跟你合作，你会因此丧失更多的市场和赚钱的机会。如果合作时你让别人多得一点，格局更大一些，你的收获完全不一样。所以，世间中赚小钱的人和赚大钱的人的眼光是不一样的，“小人”和伟人的格局也是不一样的。

修行佛法和不修行的人眼光和格局也应该不一样。现在我们修学佛法的人中，有一部分人的思维（当然我们不能说“小人思维”，这是一个贬义词），相比于伟人，只盯着眼前的一点东西：我的家庭幸福、我的孙儿孙女一定要健康、我要怎么赚钱等等，有些佛弟子只盯着这些。

当然，全部抛开也不可能，毕竟在欲界，世间生活不能完全不观察。我们的眼光要更长远一点，不能老盯着这些，否则就会丧失更多的利益。当你放眼远处，用余光扫一下眼前，你的眼界开阔了，眼前的事物自然可以看得到的。倘若只盯着眼前，更多、更长远的景象便无缘看到。从这方面思维，为什么说修学佛法的人要有大善根，要有殊胜的智慧呢？因为众多事情需要观察，观念也要随之转变。

如果只耽著今生的事物，修学佛法也为了眼前的利益，完全放不开这些。有时发生些小事情或和道友有点摩擦就不学了，心思不在解脱道、目光不长远的，损失会很多。本来，眼光放得长远一点，心量打开得更宽广一些，即便损失少许眼前利益也不会觉得是什么损失。这就是心胸宽广和相对狭隘的修行人之间的差别。其实，眼光长远的人得到的更多，眼光狭隘的，失去的也不会少。何必为了得到眼前一点点利益，而失去的会更多呢？

《开启修心门扉》讲记中也有很多类似的教授。如何用追求世间八法的心去修行善根？假如你的目标只是为了得到世间的享受——世间八法，由于目光短浅之故，最多也只能得到少许。而且没有前世积累的善根，连今世的享受都得不到。《开启修心门扉》中有这样一段问答：“追求世间八法的人，今生中能够得到什么？”答：“仅此而已。”仅此而已就是只能得到这些。“那后世呢？”答：“后世有三种：地狱、旁生、饿鬼。”后世是三恶趣。今生中你最多能得到所追求的，有些时候福报不够，连这些都得不到。如果紧盯着今生享受，后世（不一定是随即的后世，是从比较长远的角度来讲，也不是说修善法就不会堕后世）不但无法获得解脱，还可能长久堕入恶趣，堕恶趣的几率会非常高。

倘若希求的是解脱道，就不会堕恶趣，最终会获得解脱。而且现在不追求的世间八法也顺手可得。当你获得人身并修持大量的福德，通过超胜的出离心、圆满清净的菩提心、空性慧等来修持善根，追求的是成佛利益一切众生，发了菩提心做回向，就一定会获得。在朝着目标努力前进并获得的同时，顺便就获得了暇满人身、人天善趣中的种种受用。因为，所修的法是以菩提心摄持的，当一世又一世转生的时候，这些善根都会成熟在每一世里。

为什么说发了菩提心之后到成佛之前善根都不会空耗呢？不空耗又表现在哪些方面？发菩提心一定是奔着成佛、度化众生这个总方向去的。在奔着去的过程中，每一世都可以获得暇满人身。在获得暇满人身的每一世中，受用都不会缺少。由于福德深厚、内心清净的缘故，不会遭受贫穷、打击。因为该断的断了、该修的善法修了，业果是不会虚耗的。在还没有解脱的业果中，在获得解脱之前，我们梦寐以求的所有东西都能得到，想要避免的都可以避免，这就是不一样的因果关系。

看清了问题本质，就可以放松对眼前事物的执著，然后追求解脱道，在追求解脱的同时，世间利益也就附带着可以得到，但是你一味地只追求眼前，解脱利益是不可能顺手得到的。反复做闻思、比较之后心就会逐渐定下来。现在我们对很多的道理还漂浮不定，不知道该如何取舍，但是随着学习量的增多、学习的深入化，智慧就会增长，福德就会深厚，我们就能发现一些内部的差别，然后就懂得了取舍，懂得去做调整，渐渐地把内心调整到解脱道的方向，这就是通过学习佛法获得的殊胜利益。

如颂云：“获此人身宝，得摩尼难比，诸无厌离人，岂不见空耗？”

这里有几个颂词，第一个颂词讲“获此人身宝，得摩尼难比”，意思是获得如珍宝般暇满的人身远远胜超得到摩尼宝，获得摩尼宝无法与获得暇满人身的利益功德相比拟，得到暇满人身更为殊胜。如果不去思考理解，就会觉得摩尼宝多好呀，得到摩尼宝之后祈祷什么都会有，追求的东西都会有，也不会生病了。得解脱没有什么感觉，还是摩尼宝殊胜，不要说摩尼宝，现在能赚一千万美元，都会选这个。能得到一套很好的房子就满足了，比得到人身要有价值得多。因为不做比较观察，就会觉得得到人身没什么难度，也没那么大的功德。如果深入思维之后，就知道获此暇满人身，比得到摩尼宝要殊胜的多。

“诸无厌离人”就是没有厌离心、用暇满人身追求世间八法的人。“岂不见空耗？”难道看不到已经把暇满人身空耗掉了吗？没有厌离心的人，已经空耗了暇满难得的人身。大恩上师经常说观修四加行极其重要，如果没有厌离心，就很容易就把暇满的人身空耗，因为根本不知道暇满人身的价值，就像不知道摩尼宝的价值一样，把摩尼宝摆在家里却不知道它的价值，别人用三块糖交换，你想糖可以吃就换了。

如果不知道暇满人身的价值，很容易空耗掉，就会想如何花天酒地，怎样消耗时间，认为它比修行有意义。比如打太极拳或跳广场舞，都觉得比听法、比利用暇满人身修法的利益大得多。因为能得到快乐，马上就能收获一种满足。当然觉得学习很枯燥、没必要，又得不到什么，还不如去做一些所谓的有意义的事情，像这样很容易空耗人身。

我们一定要认真地观修四加行。有些道友观过几次，如果还没有生起来，就需要再回头反复观，基础一定要打牢夯实，不要以为自己已经观过了，是不是就可以进入下一个修法，进入空性，有些人说我可不可以进入生圆次第，进入大圆满了？进是可以，但是如果没有扎实的基础，这些法很难修得动，因为只有好好地观修才懂得珍视，才不会浪费暇满人身，愿意用来修持殊胜的法义。

下面几个颂词中，就这个颂词和暇满难得有关联。引用的教证中只有一个颂词是有关联的，其它是和我们修行有关联的，但不一定和暇满人身有关联。

遇殊胜上师，得王位难比，诸无恭敬者，岂不视等伴？

能值遇到指引我们修行的殊胜上师，得王位难比，王位对我们普通老百姓来讲是比较直观地可以理解的。国王高高在上，所有的人都是他的臣民，所有的财富垄断者就是国王。人们觉得当国王非常好，很难得，但是我们这堂讲了遇到殊胜的上师比你得到的王位还要难得，还要殊胜。

得到王位了最多就是得到很多受用，但是也意味着责任，国王是臣民的负责人，比较勤奋的国王还是有很多操心的地方。如果得到王位不操心就是昏君，啥都不管只管你自己，留下骂名，很容易就会被推翻掉的，所以说即便得到了王位得到受用，但也不是很省心的，还有很多操心的事情。有些总统在当总统之前头发是黑的，一届之后头发就白了，第二届之后头发就全白了，这说明不好当，所以这里面有很多操心的事情。他不用操心吃饭睡觉，却要操心老百姓不用操心的事情。

所以王位有时候看起来很光鲜，实际是很难做的。即便有福利可得，也远远比不上遇到殊胜的上师。上师可以给你指点、开示取舍之道，指点你修行，引导你趋向于解脱，这个方面的利益是生生世世的，所获得的也是最殊胜的。现在的国王很少了，整个世间只有几个国家有国王。不管是天皇还是女王，虽然名称还有，但是基本沦落到和老百姓差不多的地位，所以说即便得到也没什么。

但是遇到殊胜的上师比这还要殊胜，“诸无恭敬者”，本来要恭敬上师的教义，依教奉行，对于加持、转变我们的相续，上师有很大的帮助。但是如果不恭敬殊胜的上师，“岂不视等伴”，难道只是把上师看成朋友去对待了吗？如果一直看成朋友你怎么得到殊胜的加持呢？没有办法获得佛法上的利益。一分恭敬一分加持，如果只是当做朋友，你可能对朋友那么恭敬吗？因为你觉得和他平起平坐，这样没有什么恭敬的成分在里面，如果你恭敬上师，你愿意依教奉行，恭敬状态中容易产生功德。“岂不视等伴”，难道不是把他看成一个和自己平等的伙伴吗？等伴就是和自己平起平坐的朋友、伙伴关系。如果你这样就得不到加持，所以这方面也是一种歧途。

求发心律仪，得官位难比，诸无悲心者，岂不见抛石？

求发心律仪主要就是讲我们要生起菩提心，要追求菩萨戒，比世间得一个官位还要殊胜。如果再退后十几二十年，尤其是退后十年左右，大多数城市里面的修行者不知道菩提心是什么，不知道菩提心到底有多重要。毫不夸张，的确是这样。现在我们到很多地方，一些人张口闭口都是菩提心，这是谁的加持？谁做的事情？大恩上师做的，当然其他有些人也在做。但主要对我们来讲，每堂课都在提醒我们菩提心非常重要。大量宣传菩提心的利益、功德，经常这样强调，不管我们生没生起来，我们都知道菩提心很重要。所以现在我们愿意发心，愿意求菩萨的戒律，这远远超出在世间中所得的官位。

“诸无悲心者，岂不见抛石？”没有求发心、求律仪的大乘行者，如果内心没有生起悲心，没有坚固和保护好悲心。“岂不见抛石”难道不是像抛石头一样把这些发心、律仪抛掉了吗？

为什么没有悲心和抛弃发心律仪有直接的关系呢？第一，菩提心是建立在悲心的基础上。《入中论》中刚开始已经讲到了“初犹种子长如水，常时受用若成熟。”所以说，大悲心在修行过程的初中后都是重要的。最初的时候像种子一样，中间的时候像水一样，最后的时候像果实一样受用。所以初中后都很重要。你把悲心抛弃了，相当于根基没有了，抛弃了，那哪里还有什么发心？哪里还有什么菩萨戒？所以悲心是一定不能抛弃的。

没悲心者还有一个什么意思呢？就是说如果遇到了某某人反对你学佛，到处给你造违缘等等，悲心不强烈的话就会想，这个人我以后再不度化。如果你没有悲心，没有容忍别人的悲心的话，很容易就把发心抛弃了。所以说如果你对一个众生舍弃悲心，整个菩提心的基础就没有了。所以从这个方面也可以解读。

得续部灌顶，轮王位难比，诸无誓言者，岂不付东流？

下面更进一步了解，得续部灌顶，续部就是密宗的经典。佛陀所讲的显宗的经叫经，佛陀所讲到的密法叫续部。其实续部也是佛讲的，所以叫经续。续部灌顶就是密宗的灌顶，“轮王位难比”。就是说比得到一个转轮王位还难得。金轮王是统摄四洲的，整个东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲、北俱芦洲。整个四大洲、八小洲都是转轮王可以统治的。转轮王有轮王七宝，还有很多殊胜的功德。所以转轮王是整个人间都没办法超胜的。但是即便殊胜的转轮王都比不上得到续部灌顶。

比如前段时间道友们去佛学院参加金刚萨埵法会，得到金刚萨埵灌顶，这就是一个很殊胜的大圆满的续部灌顶。还有文殊菩萨的灌项、观世间菩萨的灌顶等等。这些都属于密宗的续部灌顶。得到这些灌顶可以让你相续中的种姓很快成熟，你可以有资格修学甚深的密法。而且灌顶不单单是个仪式，它可以摧毁很多习气，烧毁你内心中很多障碍，让你内心中的善根、种姓快速成熟，让你能够接受更高更了义的教法。因为教法越高越了义，你观修起来破除烦恼的力量就越大。如果种姓没有通过灌顶成熟的话，你碰不到教法，也没办法去领悟这个教法。所以，灌顶是焚毁我们内在的障碍种子、让我们内在的佛性苏醒成熟的一种殊胜的修法。

得到这样的续部灌顶，预示着你很快就可以见心性，所以审视之后知道，的确转轮王的位置是没法比的。为什么很多修行者对世间的名闻利养完全不耽著？完全抛弃掉？他的法已经完全的消化了，他已经知道这些东西对他没有用，所以一点都不希求。他如果真实地了知之后，转轮王的位置是没法比的。

“诸无誓言者，岂不付东流？”灌顶的功德很大，但得到灌顶的同时也有一些责任你要去遵守，比如说要遵守誓言。我们不知道的话，会认为得灌顶就是捡了一个大便宜，所以要争取灌顶名额。但是誓言一概不管，根本不去问也不去守，这样很危险。虽然灌顶很殊胜，但是得到之后的誓言必须要守护，否则就很危险。

我们以前很多道友们不太了解，听说有灌顶马上就去。还有一些问题就是，不管你的家人学不学，他愿不愿意守誓言，也把他拉过去，只是告诉他灌顶很好。你说这个好还是不好呢？的确好。但是得到了之后你还有很多东西要做，还有很多后续的誓言要守护。如果你把他拉去了，但有可能你没有发心都得不到灌顶。得不了灌顶也就没有誓言，得到的少你失去的就少，但你还是可以得到一些加持，种个因缘。但是如果你得到了灌顶，是要学习誓言、守护誓言的。得到灌顶之后不守护誓言的话，“岂不付东流”，难道不是把誓言扔在河里面，让它漂走？不守誓言就好像把解脱、把慧命扔到河里面让它漂走一样，什么都得不到，岂不付东流吗？

见心性本面，见诸佛难比，诸无精进者，岂不见迷乱？

这也是一组我们容易迷失的地方。“见心性本面，见诸佛难比”。我们哪天在某个法会上面，佛现身了，而且说：“我在法会上面连续现身一个月，只要来的话就可以见”。假如我们听到这个消息了，啥都不管了，能见到佛那简直是最大的一种收获，什么都不用管了。

能够见到佛的色身，听到他的声音，这个固然很好。但是和这个相比，见到我们自己心性的本面，比这个还要难得、还要殊胜。所以，佛是我们心性的外现，他是引导我们见到心性本性的一个助缘。这个问题我们不要搞混淆了，真实义来讲，我们学佛、修佛、祈祷佛，主要还是为了见到我们自心本具的佛性。所以能见到心性本面的话，当然比见到外在佛的显现要好无数倍。

因为我们生信心的时候，以前上师们也讲，刚开始是对外在的佛像生信心，但是逐渐我们就要转移，信心要从外而转内。就是说我们首先要对外在的三宝生信心，然后就要知道“其实我们本性中本具三宝”，然后我们生信心的对境要从对外在的三宝生信转而对“自己本具佛性”生信，比如我们学的如来藏教义，学的自性三宝的教义，我觉得“我本来具有佛性”，有这个信心的话，比对外在的三宝生信心更加有意义。因为它开始逐渐接近解脱道了。然后通过修行，逐渐地我们的障碍消除了，开始获证空性，空性圆满的时候就现证佛性。

所有的修行都是围绕我们本具的佛性现前的。就是说生信心的对象要从外而转内，对内在的佛性生信心要远远超胜对外在的佛像生信心的功德利益。因为他已接近觉悟了，方向已经从追求世间八法开始追求解脱道，从追求自我解脱开始发展到追求愿一切众生解脱，从愿一切众生解脱的方面开始追求证悟本来面目，或者开始追求我和一切众生其实都是空性、都是佛性等等，这就是修法的过程。

成佛的途径都是这样的：由浅入深、由易入难、由外入内，然后逐渐一步步地引导我们趋向于本来的心性。所以见心性本面是最殊胜、最重要的，这样的话的确比见到外在的佛更殊胜。有可能当年须菩提尊者也看到了这个，所以佛陀当年从三十三天下降的时候，他在山洞里面观心性，他听到消息“我是不是要去接佛啊？”，但是这样想到的时候，“真实的佛应该是空性，这是实相”，他了知这个的时候就没有动，还是继续在山洞里面观自己的心性。当时莲花色比丘尼变成转轮王的形象，他说：“佛陀，我第一个来迎接你。”佛陀说：“你不是第一个迎接我的人，第一个迎接我的人是须菩提，他在观诸佛的法身，他在观空性，他才是首先见到我的人。”

所以也是因为这个，《金刚经》中说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”所以，如果你认为所谓的如来只是外在的佛的三十二相、八十随行好。如果所谓的佛就是他所讲的话，这个人已经行邪道了，不能见真实的如来。“真实见如来”，一定要观心性，观佛的本性、一切万法的本性，见到这个就见到了诸佛的本性。所以从这方面来讲，也有这样的利益，所以说“见诸佛难比”。

“诸无精进者，岂不见迷乱？”就是说，你本来通过各种因缘已经见到了心性本面，这时严格意义上讲应该继续更加精进，保持所见的心性本面。但是如果你在见到了心性之后散乱了，没有精进了，所见到的心性又会退失到庸俗的、凡夫的状态中。

“岂不见迷乱”，难道没有见到这个人又重新进入到迷乱中了吗？因为我们这些初学修行者，所见到的心性是不稳固的，大恩上师以前给我们讲这些甚深教法的时候，跟我们说：“其实见心性很容易，但是保持这种心性比较难”。所以说见到了心性有的是通过上师的加持，或者灌顶、持咒的时候，短暂的时间见心性比较容易，但难的是保持它。所以这方面的意思也是这样的：你见心性本面本来就很殊胜，但是你如果精进了就可以让心性保持住，让它逐渐稳固，更加深广。但是你不精进的话就会退失，又重新陷入到迷乱当中。所以这方面就是告诉我们还要精进。

这五个颂词对我们来说都是很殊胜的窍诀。但是和暇满难得有关的就是第一个颂词，“获此人身宝，得摩尼难比”，这个是直接相关联的，其它几个颂词是和我们修行有关的。这里面的教授很殊胜，所以我们要好好地去观察、思维。越观察越思维，越对前行法义生起信心，而且我们对前行本身的因缘也是很殊胜的，我们的法脉特别殊胜，如果我们精进地学、精进地祈祷、精进地观修，对于调伏我们的心，它的作用会非常显著。

今天的课就讲到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

\*\*\*\*

## 第二十七节课

思考题

119、暇满人身是侥幸获得的吗？请说明理由。为什么说得到人身后却无恶不作，这比恶趣众生还下劣？

120、在汉地历史上，有哪几次大规模的灭佛运动？究其原因是源于什么？你对此有哪些感触？

121、为什么说今生是决定永善或永恶的关键？明白此理后，你有何打算？

122、生起暇满难得的界限是怎样的？如果做不到这一点，最起码应该怎么做？如何把握这其中的度？

123、学习“暇满难得”这一品，对你最大的帮助是什么？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

前面通过六道众生的数量进行对比，得出了人身难得的结论。下面进一步阐述这个道理：

这样的暇满人身，并不是平白无故或偶尔侥幸获得的，而是多生累劫中积集福慧二资的果报。正如《前行备忘录》所说：“要得到闲暇，需要守护清净戒律；要得到圆满，必须大量累积布施等福善。为了获得暇满人身，还要以清净的发愿来衔接……”

佛经中讲过四种难得——人身难得、佛法难遇、正法难生信、菩提心难发，而我们如今四者已一一具足，这完全是往昔积累过智慧资粮和福德资粮，即生中才有如此殊胜的因缘。有些人赚到很多钱，就觉得福报真大，其实钱即使赚得再多，也只能得一些暂时利益，不像获得人身一样，能够解决生生世世的大事。

所以，大家对此应当再三思维，这就是修行人身难得。所谓修行，不一定非要闭着眼修出什么，也不一定要看到明点，若对此道理反反复复观察，最后不是假装的、也不是改造的，而是自然生起“修学佛法的人身来之不易”的定解，并对自己得到人身感到庆幸，这说明你对人身难得有所感悟。这种修行其实没什么不会的，有些道友说：“我早上起来观半天，不知道业力深重还是什么，一直观不出来，非常痛苦，只好又睡下去。”其实你再怎么笨、分别念再怎么涌现，对此道理也可以反反复复读、反反复复思维，这没什么不懂的。

大智者称幢[\[1\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftn1)说：“得暇满人身，非由力强得，乃是积福果。”我们能获得远离八无暇、具足十圆满的人身，并不是因为自己力量强大，也不是因为有地位、有钱财、有名声，（不像世间有些领导一样，官位是用钱买的、凭关系得的，）而唯一是因为往昔多劫中积累过福报、做过善事。你们不要认为自己出家纯属巧合，是偶尔对家庭产生了出离心，实际上它有非常奇妙的因果。很多人喜欢说“命中注定”、“命运不可改”，其实若以《俱舍论》和因明的观点来解释，你不得不承认前因后果，如果懂得了深奥的因果，就会明白一啄一饮莫非前定，现在的一切皆有因有果。明白这个道理后，只要是有智慧的人，对未来漫长的生死问题必然会考虑，如此一来，就不得不关心人身的价值，不可能将其随意空耗。

然而，对无有正法光明的人来说，虽然得到了人身，可是杀盗淫妄无恶不作，这比恶趣众生还下劣。为什么呢？因为如果是一个旁生，由于生性愚笨，所造的恶业毕竟有限，而人类在某些领域很聪明，能制造核武器、原子弹等各种武器，瞬间即可毁灭地球上的所有生命。有些人虽没有能力这么大面积地造业，可是他从小养成非常不好的习惯，天天杀鸡宰鱼，吞食无数生命，以滋养自己的血肉之躯。相比之下，旁生尽管身处恶趣，却不会如此无所不为、罪业滔天，就拿山上的牦牛、山羊来说，它们一辈子都吃草喝水，生活非常清净。

有些人真的特别可怕，造恶业无所不专、无所不精，造善业却一点能力都没有，对三宝根本不相信，连磕一个头、供一盏灯、烧一支香，一生中也从来没做过。我们周围就有这样的人，他们随处可见、比比皆是，用不着我们在屋里使劲观想，通过其所作所为也可以看出，他们的人身毫无价值。诚如米拉日巴尊者对猎人怙主金刚所说：“本来佛讲暇满人身珍贵难得，但看见像你这样的人，便会觉得人身并没有什么珍贵难得的。”

大家可能也看过米拉日巴的传记，当时尊者住在西藏与尼泊尔交界处的尼香古打山上，有一天，突然听见猎狗的狂吠声，随即又有“砰”一声枪响。不到片刻，只见一只黑鹿，通身汗如雨下，显出极度惊骇的样子，战栗栗地跑到尊者面前。尊者见状，不觉生起难忍的大悲心，对它唱了一首道歌，平息了它身心的恐惧和苦痛。黑鹿快乐地走近尊者，在尊者的左边卧下。

过了一会儿，追擒这黑鹿的一只红色母狗，气势汹汹、大声狂吠地飞奔而来。尊者对母狗也生起极大的悲心，对它唱了一首道歌，平息了它的嗔恨心。母狗向尊者摇着尾巴，作出各种亲善的样子，随即在尊者的右边卧下。

尊者忖道：“在这两个众生的后面，一定还有个罪业深重的人正在追寻，恐怕就要来了。”片刻间，只见一个凶狠残暴的猎人[\[2\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftn2)，眼露闪闪凶光，背着猎枪和弓箭，急急地跑近前来。他看见自己的猎狗和黑鹿竟像一对母子般静卧在尊者两旁，不禁想到：“这个瑜伽士一定是在我的狗和黑鹿身上施了什么法术！”于是将弓弦拉满，一箭射向尊者，谁知一向百发百中的他，竟没有射中。这时尊者又对他唱了一首道歌，其中有一句就是：“经云人身贵似宝，汝之人身不值钱。”（确实，猎人、渔夫、屠夫一生都在造恶业，真的非常非常可怜！）

唱完以后，猎人觉得这个瑜伽士比较奇妙，或许是位与众不同的大成就者。于是他走进尊者的崖洞，到处仔细查看了一番，发现除了一些荨麻和野草根外，什么粮食和用具都没有。他不禁生起了无比的信心，马上把弓箭、猎物全部供养尊者，祈求尊者收他为徒，并发誓今后再也不造任何罪业。原本他想回去向家人交代一下，然后就回来依止尊者，（可能是办离婚手续吧。）尊者没有答应，让他立即斩断对家人的爱恋，当下就随自己修行……从历史上看，后来猎人怙主金刚成为很了不起的大成就者，而母狗和黑鹿也永远摆脱了恶趣的痛苦。

米拉日巴生平有很多精彩的故事，有些人如果没有看过，还是应该看一下。米拉日巴在藏传佛教历史上，是非常了不起的修行者，他的道歌、金刚教言对后人有着深远影响，包括我自己在内，对此传记的信心也非常大。记得二十多年前在读初中时，我有一次生病在家，当时乡里有一位喇嘛，每天晚上给我们读《米拉日巴尊者传》，我就在他面前用了十几天的时间全部听完。那时候记性比较可以，许多故事能复述得下来。

我病好上学以后，有一年夏天，跟同学索朗泽让去宗塔草原，那里遍地开满鲜花，非常美丽。我们先在河边洗了脚，然后坐在草地上，我给他讲了《米拉日巴尊者传》和一些故事，大概讲了一下午。他听着听着，眼泪就流下来了。虽然他成绩不太好，之后没能考上师范学校，但至今仍记得有些故事。去年他碰到我时，说：“我们读中学时，你就给我传过法，我的印象还是很深，当时对佛法生起了很大信心。”其实小小的一个故事，有时就能改变人的一生。我以前编《智海浪花》时，有些大学生读了米拉日巴的《传记》和《道歌集》后，开始对人生有了新的认识，最终踏上舍俗出家之路，这种现象不乏其数。

言归正传，大家有时间、有机会的话，应该多观修人身难得。现在很多人，要么因为心力不够，要么因为没有机会，懂得人身难得的寥寥无几。放眼整个世界，许许多多人根本不像一个人——当然，在他们面前这样说，他们肯定不高兴，但实际上，他们的人身并没有丝毫意义。

当今全球人口急剧膨胀，短短五十多年的时间里，其数量已从1950年的25亿，迅速增加到60多亿，预计再过几十年，人口将突破100亿大关。由于地球空间和资源有限，人口的急剧膨胀将会带来一系列资源问题、社会问题、经济问题、政治问题，人类的生存环境也会变得日趋狭窄。之所以导致这种局面，并不是因为行善的人越来越多，给世界带来了一片光明，而是人们不行善法、不信因果，造恶业的越来越多，以此原因，未来人类将面临着诸多问题和磨难。

我们作为佛教徒，对这些现象不得不深思。现在人这么爱造恶业，其手段跟古人比起来有增无减，甚至超越无数倍，如今的伦理道德、人文教育也日渐薄弱，根本无法跟古人相比。所以，这个世界看似科学技术日新月异、不断向前发展，无数人对此纷纷歌功颂德，可是由于人心日益恶化，到了最后，生存在地球上的人类肯定越来越迷茫、越来越危险。

因此，大家应多思维人身难得的道理，不要像这些世间人一样，整天鼓吹及时行乐。当然，我们也不是悲观主义者，对真假黑白看不出来，盲目地认为人生皆苦。毕竟佛教的智慧无比敏锐，超过任何世间学问，如果享乐真有一个亮点，佛教中可以发现得到，但佛陀从来也没有提倡过享乐，可想而知究竟是为什么。

其实，如果造恶业，人身完全超过余道众生，再没有比人身更容易成为恶趣坠石的了。有些人一辈子所造的恶业，令自己万劫不复，多生累劫都在地狱受苦，比如一个领导发动战乱，或者毁坏佛法，其下场确实不堪设想。汉地历史上就有几次灭佛运动，其中规模最大的，莫过于“三武一宗[\[3\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftn3)”。

北魏太武帝：他脾气暴躁、为人凶残，曾三次下诏打击佛教，令全国各地碎佛像、焚佛经，佛像经典无复遗存。同时，佛教沙门无论少长，全部坑杀，绝不留情。若有逃窜者，一经捕获，必将斩首示众或坑杀。因而，当时国境之内，看不见一个出家人。

北周武帝：破毁寺塔，焚烧经像，勒令僧人还俗。后来他灭了北齐，又对北齐实行排佛政策，焚毁一切经像，废4万所寺庙，赐王公大臣充为地宅，300多万僧尼被迫还俗。佛教一时之间销声匿迹。

唐武宗：下令焚烧皇宫内所有佛经，将宫中所供佛像皆深埋地下。令寺院停止讲经说法。在全国共废大、中寺院4600余所，废小寺庙近4万所，还俗僧尼约26万人。

后周世宗：虽没有大量屠杀僧尼、焚毁佛经，但废减寺院3万多所，数万僧尼勒令还俗，销毁佛像用来铸钱，以充实国库。

这几个朝代的皇帝，跟藏地的朗达玛灭佛差不多。他们一个人在一辈子中造的弥天大罪，非常非常可怕。像唐武宗，是唐代21位皇帝中唯一反对佛教的，他在位只有短短6年，却因看不惯佛教而下令灭佛，如果当时科学发达，他可能会对全世界的佛教进行破坏吧。

根据历史分析，三武灭佛与道教有关，一宗灭佛跟儒教有关。不过也有人说，灭佛的根本原因是经济问题，这四次灭佛事件都如出一辙。由于之前几个朝代大兴佛教，如此加大了财政支出，使国库空竭。遇到外患，僧尼不能出征打仗，平时也不用缴纳赋税，给社会带来很多压力。出家人本当艰苦修行，现在都坐拥大量地产，成为了大地主，寺院经济恶性膨胀。再加上皇帝认为佛教是印度的外来文化，与汉地土生土长的宗教有冲突，鉴于种种原因，之后采取措施灭佛。

为此，宋代宗颐禅师也作过检讨：“天生三武祸吾宗，释子回家塔寺空。应是昔年崇奉日，不能清俭守真风。”意思是，天上降下来的三武毁灭我们佛教，寺院和塔庙都被毁坏，释迦牟尼佛的弟子无家可归，但究其原因，也是因为昔日佛教备受推崇时，许多出家人不能安贫乐道，守持清净道风，以至于为今日种下了祸殃。

禅师的这番话语，我们后学者不得不反思。现在有些出家人或修行人，知足少欲、生活简朴，行持真正的佛法，这很值得称道。但也有一部分人，游手好闲、好吃懒做，对社会和佛教没有任何贡献，反而引发世人对佛教的误解。作为一个佛教徒，倘若自己行持善法，对国家、社会会有非常大的利益，即使没能力做一些事，以清净心发愿的话，无形中也会给众生带来幸福安乐，这是毫无疑问的。反之，假如没有这样做，而是对钱财非常贪婪，从不守持清净戒律，行为也不如法，这种人泛滥成灾的话，确实给社会带来压力。所以，大家在了解人身难得的同时，对历史也有必要回顾，当前状况要跟以前佛教毁灭的因素进行对比。

刚才说一个人若造下大罪，多劫中不能从恶趣解脱。因此，获得这样的人身时，无论是行善还是造恶，主权都掌握在自己手里。有些人说：“我没办法学佛，被家庭监视着、被单位控制着、被业力牵引着……”其实跟别的众生比起来，你还是有自由的。假如你变成一个旁生，想行持善法也力不从心，但现在你有了宝贵人身，面对社会、家庭的压力，肯定可以想出方法应付，关键看自己心力够不够。有一篇文章叫《握住自己快乐的钥匙》，里面就说了，一个成熟的人能掌握自己快乐的钥匙，他不必期待别人使他快乐，反而能将快乐与幸福带给别人。同样，未来快乐的钥匙，也握在我们手中，关键看自己选择什么样的方向。如果对因果循环深信不疑，则不会眼睁睁地跳入深渊，但有些人因为环境、业力等的影响，对恶趣痛苦半信半疑，这样一来，难免行为中会有一些偏差。

颂云：“此身行善即是解脱舟，此身造恶便是轮回锚，此身一切善恶之奴仆。”我们这个身体若行持供灯、磕头等善法，它就是解脱之船，依此可离开烦恼和痛苦的生死大海，趋达解脱和涅槃的彼岸；这个身体如果造杀生等罪业，那么它就是轮回之锚，会让我们永远在恶趣中不能解脱。此身就像是一个奴仆，可以把家里打扫得干干净净，也可以弄得乱七八糟，所以，对于它的利害，我们不得不分析。人人都有一个身体，做任何事皆由它来实施，所以作为身体的主人——心识，必须以正知正念来守护，看身体到底在干什么，始终要有这样一种监督。

我们因为往昔的善业，如今获得了暇满人身，故一定要利用它，求得殊胜妙法的精华，《入行论》亦云：“故应惜此身，独为修诸善。”除了修持善法外，身体做无记事、甚至造罪业，我们千万要制止。虽然见身犹如怨仇是众苦之源，然也应善加保护，因为此身如果具足戒律长久存活，依靠它能作广大福德。如云：“虽见身如怨，然应保护身，具戒久存活，能作大福德。”因此，行持善法之人，在世上就算住一天，也有很大的利益；而天天造恶业的人，倒不如早一点离开好，即使变成旁生也比现在强，至少不会像人一样造恶业。很多人成天吃喝玩乐、贪图钱财，在追求今生的衣食住行和世间八法中，无义虚度了宝贵人身。假如我们修行人也是这样，一辈子中没有好好行持善法，那么在临终时，只能手抓胸口、追悔莫及，这是多么令人痛心疾首的事啊！

当然，极个别人不知道前世后世存在，死时就像牦牛一样，只有痛的感觉，此外对以前造业没有后悔心，对后世的恐怖也没有警惕心。其实有时看来，人类并不像所宣扬的那样聪明，一些科学家和文学家自以为有智慧，可他们连有没有来世都不清楚，对未来的事情漠不关心，这样的人会不会很聪明呢？可想而知。《入行论》也说：“既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚。”我们获得了这么好的人身，如果没有修持善法，再没有比这更愚笨的了。别人骗你倒没什么，但若自己骗自己，哪有比这更过分的？遗憾的是，现在很多人因前世业力和后天教育所致，已经到了愚不可及的地步，非常可怜。

在座的道友，如今获得了信仰佛教的人身，理应生起欢喜心。无垢光尊者在《大圆满心性休息·人身难得》中，专门讲了以欢喜心来随念人身[\[4\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftn4)。说实话，你们有没有这种感觉？是否觉得在茫茫人海中，成千上万的人不知后世存在，而幸运的是，自己对来世还是有点准备，虽不敢说修行非常好，但对造恶业有种恐怖感，看身边人造恶业也觉得触目惊心？如果有了这种感觉，就会知道珍惜这个人身，用它来渡越生死苦海。

要知道，今生是决定永善或永恶的关键。就像孩子的读书时代，是决定将来能否找到好工作的关键，我们现在也是如此，获得暇满人身的短短几十年，可决定自己来世是永远快乐，还是永远痛苦。所以，大家要深深思索：如果今生没有依靠人身得到坚固地（佛果），来世很难再获得这样的人身，一旦转生于恶趣中，到时根本没有正法光明，对取舍之处也懵然不懂，则很难从恶趣中出来，只会越来越向下堕入无边深渊，故从现在开始就必须百般努力。

观想的过程中，一定要以加行发心、正行无缘、后行回向三殊胜来摄持。即最初要为利益天下无边的众生发菩提心；之后在观想时，不一定非要闭着眼睛，你可以对法本再三阅读，最后自会产生定解。有些人正听课时，觉得人身真的难得，但这种感觉就像黑夜的闪电般，很容易就消失了。堪布阿琼也比喻道，如同在火里烧得通红的铁，一取出来就会马上变黑，这些人也是同样，正在观想时眼泪簌簌直流，但出座之后，一点感觉都没有了，这就是没有长期串习的缘故。若能长期串习、一直思维，就会觉得人身实在难得，在这个世间上，除了好好地修持善法，其他一切名声、地位、悦意外境都不可靠。正如有些大德所说，就像你本来非常信任一个朋友，结果有一天他骗你了，从此之后你很绝望，对他会生起极度厌恶之心。我们若对世间一切也像这样极度厌恶，说明自己真正产生了厌世心。

四种厌世心中，第一个就是人身难得。一旦这种定解在心中生起，便会长期有种出离心，除了希求解脱外，对什么都没兴趣。诚如米拉日巴尊者所言：“无人山谷岩洞中，恒具出离厌世心，上师乃为三世佛，强烈坚信永不离。”我非常喜欢这个偈颂。米拉日巴在无人的岩洞里，并不是一两天，而是恒时对轮回一切毫无兴趣，就像男女感情破裂后，觉得整个世界没有意义一样，始终有种厌离心；同时，坚信上师与三世诸佛无二无别，不是今天看见上师特别高兴，过两天就舍弃上师、诽谤上师，而是对上师的强烈信心永不退转，这是修行中特别关键的两个要点。

我们提过以上学习，对于暇满难得的道理，必须屡次三番地观修，并付诸于实践。经过实地修行，对此生起定解的界限到底是怎样的呢？应当像金厄瓦格西[\[5\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftn5)一样。金厄瓦格西从来都是彻夜不眠，全心全意修持善法。见此情景，善知识仲敦巴怕他身体受不了，不禁关切地说：“弟子呀，身体的疲劳还是要消除，否则会导致四大不调。”金厄瓦格西回答：“身体健康固然重要，但我一想到暇满难得，就觉得无有空闲休息。”金厄瓦格西终生没有睡眠，总共念了九亿遍不动佛心咒[\[6\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftn6)。

这个界限比较高啊，要像金厄瓦格西一样，永远不睡觉，连一个小时也不行，我们可能很难以做到。华智仁波切应该是有不同层次的要求，最高层次是像金厄瓦，如果实在不能达到，至少也要很精进、不偷懒。

一个人一辈子念了九亿遍心咒，真的非常了不起。上师如意宝讲过，他老人家也念了九亿遍不同本尊的心咒，有一个字的，也有十几个字的。但即便是一个字的，念一亿遍其实也不容易，以前我们发愿念“阿”字时，我就念得不是很多。最近我也一直念某个咒语，但每天都念十万遍，很费劲的，平时这个事情、那个事情也多，只有起得早、睡得晚，才能挤出一点时间，否则，像我这样琐事多的人，修行非常困难。

你们若想好好修行，千万不要偷懒，否则，假如睡得太厉害，几个小时不知不觉就过了。《入行论》中说：“此筏难复得，愚者勿贪眠。”我们这个人身船筏，可渡过生死轮回的大海，一旦失去了就很难再得，故愚笨的人不要天天睡懒觉。萨迦班智达也说：“诸人寿短其一半，夜间入眠如死亡。[\[7\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftn7)”我们这个人身本来就短暂，如果一半都入于睡眠，则非常可惜。

像金厄瓦格西那样从来都不睡觉，对我们来讲非常困难，但即使没有这种境界，也要尽量生起人身难得的定解。假如这个理念非常强，确实不容易睡懒觉，比如你明天一早要办大事，要去北京、香港、美国，肯定想睡也睡不着；如果一点感觉都没有，便会睡得很香，人身难得修得越不好，睡的时间就越长。所以说，现在很多人特别贪睡，主要是因为修行特别差，这个一定要想方法解决。

当然，完全不睡恐怕也不行。以前上师如意宝讲过，该休息的就要好好休息，当时我比较年轻，有点不理解，心想：“晚上的时间这么珍贵，最好只睡一点点就可以，怎么上师这样说呢？”可是自己到了一定年龄，就能明白上师的苦心，该睡的时候是要睡，不然的确不行。但也不能像世间人一样，整天浑浑噩噩的，什么善法都不做。这个“度”一定要把握好，不能走极端。

总之，没有生起人身难得的定解之前，大家务必要精进修持。

下面是这一品的总结偈：

   虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，

   我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。

华智仁波切谦虚地说：虽已获得暇满人身，可修法上还是特别欠缺；虽然早就入了佛门，但仍耽著贪嗔痴所引发的种种非法行。对于我和像我这般愚痴的有情，祈愿诸佛菩萨、传承上师、护法神加持，一定要生起暇满难得的境界。

其实祈祷很重要。《前行备忘录》后面对四种观修专门有祈祷和发愿，没有好好祈祷的话，光是想一想绝对不够。你们修的时候，一定要合掌念诵，闭着眼睛忆念：“依靠上师诸佛菩萨加持，让我生起暇满难得的境界。”对此要有强烈的希求心，对上师也要有不可思议的信心，在这种状态中开始观修，修行势必会成功。否则，以无所谓的态度随便想想，不可能生起任何境界。

希望大家能真正生起人身难得的定解，这比什么都重要。有了这个为基础，那上面一层层的修行，一点困难都没有。相反，假如基础没有打好，上面的建筑再富丽堂皇、光彩夺目，到了一定时候也会轰然倒塌。所以，打基础对每个人来讲至关重要！

**【暇满难得之引导终】**

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

[\[1\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftnref1) 称幢：札巴坚赞，译言称幢（1147－1216）。宋代藏传佛教萨迦派高僧，萨钦衮噶凝波之第三子，26岁继承萨迦法位，为萨迦五祖之第三祖。

[\[2\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftnref2) 即怙主金刚（衮波多吉），后成为米拉日巴尊者的心子之一，觉受和证解都臻于究竟。

[\[3\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftnref3) 三武一宗：北魏太武帝、北周武帝、唐武宗、后周世宗。

[\[4\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftnref4) 《大圆满心性休息》云：“今生具义来世果，皆自暇满人身生，故当数数生欢喜。”“故赞暇满胜天身，已获人身当生喜。”

[\[5\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftnref5) 金厄瓦格西：本名楚逞巴，曾师事仲敦巴，得秘密指授，又曾师事南交钦波、滚巴瓦等，得二谛指授，对性空义有所悟解。他通梵文，能翻译，颇有影响，开噶当派教授一派。

[\[6\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftnref6) 不动佛心咒：嗡 占扎 马哈 若卡那 吽啪的。此心咒功德非常大，能息灭天龙夜叉所造的一切违缘，治愈世间的各种疾病瘟疫。即使念一遍，也可消除五无间罪等一切罪障，息增怀诛的事业皆能成办。

[\[7\]](applewebdata://5B56E540-2DA1-4EB0-8064-3536AC969D12#_ftnref7) 世间诸人的寿命非常短暂，其中一半时间是夜里像死去一般地睡眠。

**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第27课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再一次来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》分三个主要内容。前面部分主要是讲共同的前行，引导我们生起出离心，打破对今生后世的执著，生起希求解脱的意乐；后面部分是生了出离心想要解脱之后，积资净障，修持内加行。

内加行是让我们的心在出离心的基础上，进一步行持正行大圆满的殊胜修法。这些修法有大乘的皈依和菩提心、清净无始以来的罪业、短时间内圆满资粮、迅速得到上师加持、证悟心性的殊胜方便。这些修法在某种意义上来说是前行，但在内心中修行的时候，完全可以作为正行。因为这些修行的方式不是完全按照前行进行安立的，前行的皈依中也有相应于大乘、密乘的意义，发菩提心也同样如此。

自宗的前行修法都比较甚深，逐渐修持后可以不断让自己的心趋向成熟。现在我们学习的是三个修法中的共同外加行，其中有暇满难得和寿命无常。按照宗喀巴大师殊胜的观点，暇满难得和寿命无常主要是打破对今生的执著。众生执著的方式有执著今生的，也有耽著后世的，打破耽著今生主要是观修暇满难得和寿命无常，后面两个内容是轮回和业因果，主要是打破后世的执著。

思维如何打破对今生的执著，可以通过观修暇满人身的难得来转变。如果不了知暇满难得，就非常可能用暇满的人身追求今生的享受。

这个人身听起来似乎是一个身体，但其实暇满人身包括身、心两个部分，尤其是以心来安立的。身体是通过五蕴为本体的，暇满人身其实就是现在的五蕴，它有一般的五蕴，也有殊胜的五蕴。殊胜的五蕴就是指能够修持正法，能够对今生后世起到关键所依作用的暇满人身。通过了知这个人身难得从而让我们从追求今生五蕴的享受，转变成追求殊胜正法、追求解脱。从这方面让我们放下对今生名闻利养等等的执著。这也称为转心法。

在暇满难得中，我们学习了思维本体闲暇、思维特法圆满，也安立了暇满难得的数量差别，还有难得的比喻等，有些以前讲圆满了，有些讲了一部分。第四个科判安立的是数目差别。

上堂课分析了所有六道众生的数量和人天善趣的数量比较，差距非常大。虽然人和天的数量都比较少，如果从受用的侧面来讲，人身当然比不了天身。天身光明高大，而且受用非常圆满，基本没有粗大的痛苦，而人身有苦有乐。但是从修学佛法的侧面来讲，人的身体远远超胜天人的身体。由于天人太过享受，方方面面太顺了，所以内心不易生起要解脱的思想。

第二，天人的身体不是获得修行佛法的基础戒律——别解脱戒的所依。天人身份无法获得殊胜的别解脱戒律，而人身就可以。这些都是属于遍知佛陀观察后如是确定的。为什么如此呢？从一个角度来讲，别解脱戒一定要有出离心，而天人过于享受、放逸的缘故，很难生起真实的出离心，偶尔生起也不能够作为别解脱戒的稳固所依。而人身就可以产生比较稳固的出离心，在此摄受下的别解脱戒律就可以完全守持。还有，天人的身体构造等因素也不太适合守持殊胜的戒律。

由此可知，天和人的身份难得，但是人身从修行解脱道的角度来讲，比天界的身份更难得。二者之间并不是比谁受用更好，如果仅仅比受用，可能天人远远超胜于人。但此处安立的是能够修法的暇满人身，人的身份比天人的身份从修行佛法的角度来讲还要稀有难得，尤其是暇满人身。

按照《俱舍论》等的观点，人的身体超胜于其他任何五道。在人道中，如果从四大部洲进行分析，北俱卢洲基本上没有修行佛法的机缘，不是真正的佛法根基。很多地方都讲，东胜神洲、南瞻部洲、西牛贺洲这三洲的人身可值遇佛法，可以修行，而这里面南瞻部洲最为殊胜。虽然南瞻部洲在经论中划分的范围有大有小，但基本可以肯定现在的地球是南瞻部洲。

在这么多人中能获得暇满人身是很稀少的。为什么会出现这种情况呢？因为它的因难得，果也就难得。就好像世间的黄金、钻石为什么稀有珍贵？形成这些稀有金属、钻石的因素难以积聚的缘故，所以显现的黄金、钻石、宝石就非常稀少。它的因缘难以具足，从而导致它的果很稀缺。

现在分析在整个众生当中人身难得，而且暇满人身更加难得，也是由于因缘难以俱全的缘故。今天要学这个内容。

这样的暇满人身也并非是偶然或侥幸获得的，而是多生累劫中积集二种资粮的果报。

具有闲暇和圆满的人身并不是偶然或者侥幸。按照我们现在的说法来讲，是不是谁的运气好就会遇到佛法，谁的运气好就能够生起很强烈的信心？在佛法中、在整个世间中，没有纯粹的叫做偶然或者运气，所有的现象都有前因。

但是并不是说因缘是一成不变的，这是可以改变的。以前没有这个因，通过不断的努力，因就具足了。所以这个因通过发心等其它的力量是可以改变的，可以从轮回的因变成解脱的因，也有可能从解脱的因变成轮回的因，它本身来讲是无自性的。所以因缘、业其实可以改变的，这是它的特征之一。如果业因无法改变的话，那么我们不管再怎么努力也没有什么作用。业可以改变这一点，对我们来讲是非常关键的。

这里面讲这种人身不是偶然或者侥幸得到的，是多生累劫中积聚二种资粮的果报。积聚二种资粮是要得到能发菩提心、了知空性的人身。人身程度也有高有低，有些人身能够接受、修持空性；有些人身能够发菩提心。既能够修空性又能够发菩提心的人身，就是积累了两种资粮——福德资粮和智慧资粮。如果这两种资粮以前都积聚过，现在的人身就可以在这个上面修持福慧。

二资粮主要是前世曾经修过善因的结果，分别来讲就是福德和智慧两种资粮，这两个方面是修行过的。在修持福慧二种资粮的时候，有些人前世福、智两种资粮修的多一些，今生他的暇满人身就显现成又是暇满又是利根的；有的可能前世福德修的多，智慧修的少，他现在的暇满人身的福报就会多一些，但是了知空性的智慧肯定要少一点；有些可能前世智慧资粮多一些，福德资粮少一些，所以显现上面可能是比较有了知胜义的智慧，但是世间的身体还有受用等可能不是那么圆满。现在能够得到暇满人身，或多或少、或深或浅都积聚过福德或者智慧两种资粮，这个不是侥幸的、不是运气，一定是必然的。

既然现在我们的暇满人身是以前修集福资的必然结果，那么现在我们继续修持殊胜的福德和智慧资粮，也必定在后世继续获得暇满人身，而且这个暇满人身的质量越来越高。高质量的人身换成现在的术语来讲就是利根者，有些人根基利到什么程度？过目不忘，或是法义听了就懂，懂了就不忘、很容易相应，一听了之后就证悟了，那种是利根的具体体现。而且怀疑心非常少，信心非常强烈、深厚等等。所有修道的要素在他身上体现的非常圆满。这都属于业果或者因果之间的关系。

现在我们的人身是以前我们努力过，那么以后我们能不能获得人身要看现在努不努力。以前大恩上师也曾经在微博中发一条教言，说现在我们的一些福报，是以前我们的善因。下一世会不会继续受用呢？要看现在我们会不会继续修持这种善根。老人家打比喻就像手机一样，现在我们用的手机能打电话，说明我们昨天或者以前充过电。如果现在用完了不充电，明天就用不了。比如说现在很多人很有福报，如果只是受用福报，没有再继续投资善根的话，当善根用完何以为继呢？当你今天手机电用完了，你凭什么说还可以继续用？没有电了就必须再充电才可以用。这是个很好的比喻来说明这样的问题。

我们为什么要讲暇满人身？当然这里面很多必要性，生出离心等等，但是这里面也有个理念，就是说我们现在的人身是以前努力得到的，以后还能不能够再一次受用这种殊胜的善根形成的人身呢？就要看我们现在是否继续在人身上面修持善法。如果再继续修，那就还可以获得很多使用这种身份的机会。

我们以前也讲过，大恩上师在这堂课之前也讲过，按照《前行备忘录》和其它地方的观点，要获得暇满人身有三个因素。第一个因素是必须守护戒律。有的时候是五戒，有的时候是十善等等，守戒律是获得人天善趣的正因。如果守的戒律很圆满可能是生天的因，也可能是得人身的因。我们现在当然是讲人身了，获得闲暇的因就是守戒。

获得圆满的因是什么呢？圆满的因是必须修持布施。有些地方经常讲布施之后会得到很多的财富，你得到人身了，又有这样的财富受用，在这个基础上不需要过多的劳作。因为以前修了殊胜的因，今生财产方面比较富裕充足，不需要花很多时间劳作和操心钱的问题。

有些地方还讲要布施和安忍，安忍可以获得相好等等。但我们在延伸的时候，得人身后还可以具足精进、禅定、智慧的本体。当然有些地方主要指布施和安忍，主要强调这两种。但是如果以前你对善法精进喜欢，今生中你也会有一种威力，这也是精进的果。比如今生做事很顺利，或具有威德、具有能力等等。我们修了禅定心很清净。如果有了智慧可以分辨诸法的自性。

当然得人身主要的因是持戒，得到圆满的因是布施和安忍。得暇满人身的第一个因就是守持戒律，第二个因就是修布施和安忍。通过修布施和安忍会非常庄严、财富比较多等等。单单这两条还不够，这两条能够让你成为一个富裕的人，就像现在我们世间的富裕的人，第一他一定曾经受过戒律（至少一条以上戒守过的）；第二曾经做过布施，这个人肯定很有钱，但是他有可能很丑，我们现在也看到一些富裕的人，但一看这个人好像不生信心了，长得怎么这么丑啊？他可能没有修安忍，相貌就可能没那么庄严。有些人可能修了安忍，没有修布施，所以他很庄严没有钱。

有些人又是得到人身了，又有钱，又很庄严的这种，他的这些因素都具有了，但是不信佛法就不算是暇满人身，缺少第三个条件——发清净的愿。修了持戒、布施和安忍，还要发愿以这个善根获得暇满的人身。如果发了这样的愿，善根就朝你所发愿的方面去成熟，你也就可以获得能修持佛法的暇满人身。

如果没有发愿，你虽然修了布施、安忍和持戒，但是不确定得到能够修行佛法的暇满人身。或许成为一般的暇满人身——一个穷人或者富裕的人，或者成为一个丑陋的人。这方面我们可以看到很多实例。要得人身，大概的来讲，就这三个因素。

这三个因素不是那么容易具备的。尤其守持戒律，很多人没有这个概念。一说持戒，马上想到这是个大束缚。我能不能不守戒律？从某个角度来讲，你守戒不守戒都是自由的。但是，如果你不守戒的话，后世得人身的主因就没有了。后世得人身的主因是守戒；圆满的因素就是布施和安忍；然后还要发清净愿。

很多众生都不具有这些条件。在《广论》等经论里面有讲，人死之后再转人的非常少；从恶趣死了之后转人的极其稀少——恶趣的身份根本没办法持戒的。善趣的人中，真正守戒的人少，能够修布施和安忍的人也少，能够真实发清净愿的那就更少了。所以暇满的人身极其稀少。为什么稀少呢？因太难具足。

有些人根本不知道这些条件；有些人知道了，但却想方设法地给自己找不做的理由。只要愿意找，理由总是有的——我今天没有空，这个我做不到等等。只要这样找理由，就说明你内心没有意乐。所以像这种时候上师们就会算了。

但是，如果我们现在给自己不修善法找很多理由的话，在后世是没有理由可找的。那时业因已经成熟了，该有的善因你没有修；不该有的恶因你又做了很多。就像世间很多可怜人，经常生病、没有钱等等；还有恶趣的众生。一些修学佛法的佛弟子中，有些人信心老是摇摆；有些人有信心但家里人不支持、没有自由；有些人没有钱；有些人有这样那样的问题。那么现在这个时候我们怎么办？怪谁呢？只能怪以前你自己没有修这个因。

很有可能上师在上一世的时候，曾经告诉你要这样这样做，但是你给自己找很多理由，没有时间或者怎么怎么样。今生那么就欠缺这些了，这没办法了。现在这种情况是谁造成的？现在这个情况是你自己造成的!以前有的得选择的时候，你没有选，所以现在就怪不了任何人。

现在我们有自由、有得选的时候，就不要再去可以选的不选。而且上师们经常给我们讲，这些因素一定要认真对待。如果我们还继续找理由，认为没有时间、没有空等等，那么以后还是这样，或者比现在还要差。

这个暇满的人身不太容易得到。你自己要去配合，自己要去做。这个方面做得越多，获得的暇满人身的质量就越高，修行佛法就越容易相应。因为这个暇满人身，刚刚我们也讲了，是分了很多档次的。高质量的暇满人身，就是上根利智，这样的暇满人身很容易解脱。上根分三种——上根的上根、上根的中根、上根的下根，也许上根的上根还要分很多层次；中根有中根的上根、中根的中根、中根的下根；下根有下根的上根、下根的中根、下根的下根。这些都是属于人身中的不同分类。

这些分类是谁来分的？是我们自己选择的。当然是在我们不了知，在烦恼或者业力的驱使下选择的。我们现在越努力，以后得到的暇满人身质量也就越高；现在我们想方设法地逃避、躲闪，没有花很多时间去认真修行的话，以后就不会得到那么完美的暇满人身。这些因和果之间可以划等号的。付出多少因，得到多少果；如果不付出这个因，也没办法得到这个果；如果完完全全做了错误的因，就会完全丧失暇满人身。

有人会想，既然像你所说的，或者像佛法中所讲的人身这么难得，为什么现在还有这么多的人身呢？如果按照你的观点来讲，现在地球上总共有七十亿人口都是不可能的。还有这么多学习佛法的人，也是不可能的。为什么人身这么难得，还有这么多的人相继得到人身？原因何在呢？

实际上来看，一方面人身的确很难得。但是从另外一个角度来讲，地狱的众生、恶鬼的众生、旁生、还有其他人道等等，这些众生的基数是很大的。这么多的基数中现在能够显现七十亿的人口，这对于无量无边的众生来讲是非常难的。所以众生基数大，这个是第一个原因。

但是如果所有人都不修暇满人身，基数再大也没有用。这里面有个微细的地方，因为业因果不是一生一世的事情。不是说造了这个业，果就马上成熟的。有些业因是很多劫之前造的，但是当时它的力量不够强大，所以还没有成熟。在这过程中，他就堕恶趣了，比如旁生、饿鬼。但是他相续中的善趣因缘或者种子并没有消亡，因为没有遇到消亡的因。也就是说，在这么庞大基数的众生中，或多或少都有一些众生得善趣的业因种子尚未成熟、正在酝酿。当堕入恶趣的恶果成熟到一定阶段的时候，他的善根会成熟，这时他就会转成人身。

所以我们就不能断章取义地引用《入行论》中所言，“只要堕恶趣很难起来”，如果以前没有修学佛法、值遇佛法，那现在就没办法修学佛法，也就会越堕越深。这样就好像变成了一个恶性循环。这样是不是就永远起不来了呢？

从总的趋势来讲，众生在流转中，在恶趣呆的时间多，善趣的时间很少。但是也不能完全不考虑其它的因素。尽管在无量无边的轮回中，得善趣的身份很少。但是有的时候也会发善心，有的时候也会守戒律。这些戒律可能力量还不是那么大，但是善心、善根是会慢慢增长的。业因果的增长是一种作用。在增长过程中有可能受到其它因素的制约，没办法增长那么迅速；没办法直接显现成善趣果的因。现在虽然没有造、没有修。但是以前的这个因在我们相续中就像一个种子一样。

无始轮回中各式各样的种子太多了，没办法衡量。这里面也有很多让我们转为人身的种子。平常说的一念轮回，就是说当你发起一念时候，这就是一世的果的因。我们在人间的时候，有时发起守戒的心。有时候守戒可能是没有那么圆满，但是总是守过戒；或者是发愿一天不杀生、不偷盗。这些都可以成为后世获得人身的因。但是力量不大。

我们在恶趣中受苦不可能是永远的。有时候这么一想，就堕地狱了，在地狱中又造业，也没有修善法，就继续堕。从大的方向来讲是这样的。但是在地狱中所造的业，不能肯定马上第二世就要成熟了。如果不是第二世成熟的话，那么当你在这一期地狱的寿命终结了后，就有可能是以前相续中善因体现成熟后从地狱上来，在人间冒个泡又下去了，像这样起来翻个转就是因为有善根。因为力量不够大，可能人间待几十年又下去。

所以业因果不是今生造了第二世马上成熟,有时是今生造了，可能中间会隔几世才会成熟，业因果很复杂、业网很广大。即便是在恶趣造中的业会不会第二世无间成熟？有些会，有些不会。所以就有些缝隙让我们得到人身的机会，因以前在人间曾经造过一些善业，这些善业会有作用。

大多数人死后没有把握能生善趣。但今生中造了恶业，是不是第二世一定要堕恶趣这也不确定。因为有时一个业的力量会连续多世成熟，以前造过一个业今生变成人，死后虽然今生中没有造什么善业，但以前的善根还没有用尽，第二世、第三世再转人，这情况也有。不能说造了业下世一定会堕落，很有可能会堕落，因为没有造善根的缘故。但是不是完全确定呢？这个不好确定。所以我们说人身难得，难是难，但不是不可能的事情。

虽然现在，很多旁生、很多人都没有造善根，会不会这批人死完后人就很少了？因为大家都在造堕恶趣的业，到处是杀业、偷盗、邪淫，会不会过几十年后，人从七十亿骤减为十亿，再过一世时骤减为1亿，最后就没有了?这是不会的。因为我们这地方，这些人的业没有用尽还会继续转人，还有一些以前在恶趣中的众生中间有缝隙时出来了，也可以转人，因为基数很大。为什么基数大？是无量无边的数字。总会有些人恶趣的因中断一段时间，善因成熟了就会转成人，所以它是一个个阶段的。

以前造过善因现在要成熟，业因果是不虚的，你造过了会受，没造过不会受。至于怎么样成熟？有些很快，有些可能很慢。但是对业因果的问题很微细，完完全全按照我们思想去决定也很难。这么多人没有造善因，为什么还有这么多人得人身？就是因为我们刚刚讲的这些。

一些道友在学习过程中也会有疑惑，经常问这些问题。在学《入行论》时问，在学《前行》时也问。这些众生堕恶趣，好像永远起不来了，确实很难起来，大部分时间都在恶趣中。但是他以前造了善根也会成熟，很多善根的因缘也有。而且佛菩萨会想方设法让他们生些善心、造些善根，只要做点慈善能够发些善心，都会去教诲的。做了就可以让他以后得善趣、得到人身，这些种子因都在不断地种。

总的来讲，得到暇满人身非常困难，但是得一般人身相对容易些，众生的基数太多了。所以总会有些人在前期恶趣的因受尽了，后期恶趣的因还没有成熟，这时他以前善趣的因恰好成熟，这时就会获得人身。

大智者称幢说：“得暇满人身，非由力强得，乃是积福果。”

札巴坚赞尊者——萨迦派的三祖，是这样讲的：“得暇满人身，非由力强得”。得到暇满人身，不是说谁的力量强大、谁的钱多、谁长得好看，谁有权利优先可以选择。而其他人没有钱、没有势就得不到。现在的力量强大和后世得暇满人身是没关系的，关键是内心的福报、善根有多少。从这个角度，佛法中的观点完全是平等的，在因果面前人人平等。

如果你是一个乞丐、一个穷人，力量很弱，但经常发善心，情愿自己损失也不愿意伤害别人，常修这样的善法，那么在后世也可以得到殊胜的安乐。现在有的人，虽然现在显现有钱有势，但是如过没有修善法，后世也不保证能够得到暇满人身。所以得暇满人身不是看谁的力量强大。出家人也不一定下一世能得到暇满人身，在家人不保证在下一世得不到暇满人身。

不管出家人还是在家人，谁具足了因缘就能得到，因缘不具足就得不到，连佛都是这样安立的。佛陀就是因果自在，菩萨们也随顺因果，因为出定时分别心还在现形，还有心识，因果还没有完全超越，但是法心力不会造恶业，所以菩萨们在出定时是随顺因果的。现在众生也是这样，不管是在家人还是出家人，在因果面前，谁做的贤善、圆满，这样以后的人身修行就好。如果没有做这些，不管现在是大法师、大居士，以后不一定就这样。

在佛法中讲平等不是某种意义上的，绝对是从因果方面的平等。佛果是谁精进谁能得到；功德是谁精进谁能得到，如果不精进就得不到。累世积佛果都是积累福德资粮而获得的果，这方面对我们启示是非常大的。所以，在修行佛法时应该多观察、多思维，把法义在内心中反复观、反复思维。对业因果一定要好好地取舍。现在有这么好的机会，这么好的人身，不应该浪费。这样心就会越来越强烈，修善法、修出离道的信心、兴趣会越来越大，对世间就会没兴趣，觉得是时间浪费。

所以在分析暇满时经常做对比，如果现在的众生只有十年的时间修佛法，那在这时间中就没有造恶业，如用这个时间造恶业了就没有修善法。造了恶业的同时损失了善法——造恶业时相续受到染污，累积了很多后世受苦的因，损失了善业、损失了以后的安乐，埋下了很多生世受苦的因缘。所以千万不要造恶业，很多连带反应都有。

反过来造善业、修佛法的过程中是终止恶业的，不可能是在修佛法的同时在造恶业，修善法的时间越长，阻止恶业的时间也就长。在修善法的同时，也没有造恶业，这个过程让心更清净。善法的善根会导致后世、再后世、生生世世中能够得到安乐。没有造恶业的缘故，后世、再后世，生生世世中不会感受痛苦。计算后一对比，就觉得不应该造恶业，损失太大了，善法同时也没有做，这个时间越长越明显。

如果一小时中修了善法，这一小时中就造了很多的善业，心清净没有造恶业，一天安住在善法中，那么一天没有造恶业，一天中的善法可以保证以后生生世世的安乐。如果把这一天变成一个月，把这一个月变成一年，或者把一年变成十年、把十年变成一辈子呢？如果这样我们的相续中就很少恶业,全都是善法和功德。如果能在十年甚至一辈子不断地修善法，那么我的心也会越来越清净，善根也越来越多，这就完全上了良性循环的道路。

反之如果在一个小时、一天、一个月或一年、甚至一辈子中都主要在造恶业，那么你想想看损失有多大？没有善根可得。不仅如此，由于你在这么长时间中不断地熏习恶业，造成烦恼越来越重，且恶业越来越多。因此你后世的痛苦也会连续不断，这也是一个连锁反应，是一个恶性循环！

这时候我们要做个比较，对比之后就会发现这样不行，应该把暇满的人身放在修善法方面，而且这个时间越多越好。这个方面我们一算账的确就知道，不能够耽著这一生，也不能够把人生花在造恶业上面。因为耽著今生的时候本身就是和佛法没有相应。而且多少和杀生、偷盗、邪淫等很容易相应。

这时一观察就觉得这样浪费自己的人生是不行的，不能眼睁睁地让自己堕到恶趣中。很多时候如果愿意去细细地观察，且观想的时候能和它相应，那么后面故事中所讲的这些的确就会在我们身上发生。

上述这些我们都要在观修思维的时候认真地去观想，因为这里面有很深的意义。暇满人身可能给我们的感觉不外乎就是远离八无暇、获得十圆满，然而通过学习这一品，就知道里面的内容非常多、非常深。而且对修行人来讲，关于如何调伏和转变自心，这里面有太多珍贵的教授。如果不去挖掘、观修、体会的话，我们就会放过去，觉得这没什么，观了也没啥感觉。但事实上这里面对转变我们的心有某种很强大的加持。

因此如果我们现在修了，没有感觉，那就返过来再修。这里面的意义一定能转变我们的心。如果没有转变是因为我们修的不够，或者认识的不够深刻。这些基础修法最好能够好好思维，把自己的心真正转变到一心一意求解脱方面，那是非常好的。下面我们再看：

虽然得到了人身，但对于无有正法光明而无恶不作的人来说，甚至比恶趣众生还下劣。

“没有正法光明”就是说没有学佛法，内心没有按照佛法去做取舍。为什么没有正法光明无恶不作的人比恶趣众生还要下劣呢？当然这是从普遍一般意义上来讲，无有光明、无恶不作，说明这个人相续中的烦恼很粗猛。人若有这种力量，造善的力量很大，同样造恶的能力也很大。

如上师在注释中讲到的牛、马，还有兔子等很多有情恶趣的众生，一方面很可怜，一方面它也肯定有烦恼。并不是有些人认为的恶趣众生基本上不会造业，这个也不敢肯定。谁说它相续中没有贪嗔痴呢？若有贪嗔痴，不造业的情况是没有的。就一般情况而言，虽然它们有造恶业的能力，但与人相比，能力还是很有限的。由于它们没修善法所以肯定会造恶业，但造恶业的能力还是很有限。从这个角度来讲，人是一种高等动物，之所以高级是因为他可以有创造力，且能力也很大。有的人造善法不行，但造恶业还是很大的，所以说有些人比恶趣的众生还要下劣。

如米拉日巴尊者对猎人怙主金刚说：“本来佛说暇满人身珍贵难得，但看见象你这样的人，便会觉得人身并没有什么珍贵难得的。”

“怙主金刚”是个猎人的名字。以前有些道友不知道，认为“怙主金刚”怎么还会造恶业呢？他是“怙主”啊！都是“金刚”了还造恶业？其实只是他的名字叫怙主金刚。虽然他的名字取得很好，但是在修佛法之前，他的名字和意义没有真实地对应。他以前是一个造恶业的猎人，名字取为怙主金刚。

故事在上师的讲记以及《米拉日巴尊者传》当中也是讲到，这个猎人每天打猎造很多罪业，米拉日巴尊者为了调化他就对这个猎人说，本来佛陀讲了暇满的人身是非常珍贵难得的，但是看到像你这样天天造业、且内心中烦恼粗猛的人，就觉得人身没有什么珍贵和难得的。因为你用这样的人身去造恶业，这种造恶业的人身并没有什么难得和稀有的。由于这个怙主金刚内心中也有善根，所以他听到这个之后就幡然悔悟了，放弃了打猎、跟随尊者修行。

这个故事的道理大恩上师也讲了，第一个是说具德上师的能力很重要，比如他的善巧方便、说法以及威德力。第二个是说怙主金刚的根器也很重要，他是一个利根者。有人会说“利根者”还这么重的烦恼？还要打猎？烦恼重的人是不是就不是利根者？这个不确定。有些利根者可能从外表上看他的烦恼暂时很粗猛，但是烦恼粗猛不等于他就不能成为利根者。

有些地方说越往末法的时候大圆满的光明越来越强盛，有时很多道友们就提问，越往后的时候不是烦恼越来越重了吗？那么大圆满强盛怎么来体现它呢？其实，烦恼重不等于根基就钝。有些人的烦恼可以重，但他的根基同样也很利，这个情况也有的。有些人则烦恼不重、根基也不利。他没有什么烦恼但根基不利，最明显的就是阿罗汉这样的小乘修行者。他已经断掉了贪嗔痴，没有了烦恼，但是他的根基不利啊！他没有办法发菩提心，没有办法接受大空性。所以他这种是根基不利的。

然而有些人的烦恼很粗重，但是根基很利。烦恼和根基是两回事，不能划等号。我们不能说，你烦恼重所以你根基就钝。有些人暂时来看烦恼很粗重，但是根基很利，只要能有个上师把他的根基、种姓突发出来，即使他早期烦恼粗重，仍可以接受很深的、很了义的观点。有些人虽然烦恼很重，但是他对法义如本性无二、空性等都能够理解和悟入。如果能持续的悟入，那么他对这种相应实相的能力也会越来越大。与此同时，他的烦恼，对他来讲没有了影响，且烦恼越重你就越能够发现他的智慧，因为烦恼就是菩提，对利根者来讲就是这样。

如果你的根钝的话，那就不是这样的了。刚刚我们讲，烦恼轻薄不等于根基利 。比如小乘的修行者、声闻阿罗汉。他没有烦恼了但是暂时来讲接受不了大乘的观点。所以说烦恼弱，根基就一定利吗？这个不确定。那么烦恼粗重，根基就钝吗？这个也不敢确定。

烦恼和根基这两个可以分成四种情况。有些人是烦恼轻、根基也利，比如一些大菩萨；有些人是烦恼重、根基利；有些人是烦恼轻、根基钝；有些人是烦恼重、根基钝。因此这方面有很多种情况。

这个怙主金刚就属于暂时来讲烦恼重、但是根基利的人，所以容易被调化，刚刚我们讲到，这个弟子的善根和前世与尊者的因缘很重要。第二说明有些因缘是不能够错失的，一旦错失就没办法。因为在故事中祜主金刚就想，既然我现在发心跟尊者修法，但家里的事情还没有交待好，我要不要先回去把这个事情交待一下，或把家庭安置一下？尊者说没必要，你不用回去安顿什么，就在这跟我修行。

很多时候因缘错过就没办法了，所以这里也是说明这个问题。有的时候上师们讲的这些或者尊者们示现的事迹，对我们来讲有很多可以去观察、发现的。我们的很多启示都来自于这些公案、故事、传记中。这些对我们的修行来说很多都是珍贵的指示。

当然我们并不确定，在故事中哪一条会打动我。因为每个人的情况、环境不同、根基也不一样。但是整个传记中，总有一个能找到相应我的地方，这样就知道应该怎样去修行。回过来说，像上述这样造恶的人身不是难得的。

因此说，再没有比人身更容易成为恶趣坠石的了。

真正来讲，人身造善业可以很厉害，但是造恶业也很厉害。所以说没有比人身更容易成恶趣坠石的了。完全堕到恶趣的底端。堕于底部，没有办法起来的，叫作坠石。没办法起来就是长时间、很困难的意思。真正来讲，打入地狱永世不得超生，这是不可能有的。在佛法中不可能有永世不得超生或不能解脱的说法。只是说时间很长、很困难，这个可以有。

在地狱中永远起不来的是一个都没有的，一定会起来的，因为这个是业。既然是业，它一定是有轻消尽的一天。虽然说完全打入地狱不得超生，这个实际情况是没有的，但是却很难以超越。如果你造的这个业很重，比如大恩上师在讲记中提到，三五一宗灭佛的这些皇帝力量很大，如果他要大兴佛法，能够造很多的善根。但是他要去灭佛法、去造这些大罪业，也是只有他才能造。下面的人没有这些能力，如果一个老百姓说要去灭佛是不可能的事情。皇帝这样是不行的，但是他的能力大，同时造恶业的能力也很大。

从整体来看，佛法、佛法的僧人、佛像、佛经都是属于人天的眼目。“人天的眼目”就是说如果世间有佛法的话，那么很多人会懂取舍、懂修行、懂得集资净障，这会对众生有很大的作用。如果你把这个根都给灭了，如把寺院、佛经烧毁了，把僧人杀死或者让他们还俗，让他们没办法修行,这个过失绝对是无法想象的大。

这些皇帝造了这么大的罪业，所以从这个角度来讲，没有比这人身更容易成为恶趣赘石的了。比如希特勒发动战争死了这么多的人，这个业果也是非常严重的。如果没有这个能力也做不到这个后果。但他是一个有能力的人，所以就很容易。还有一般的五无间罪，旁生一般也没办法造，但是人可以造。虽然人相对旁生来讲根基利，但是造罪业的力量也很大，这永远都是两面的。

从这方面来说，如果根基钝，那么大的罪业可能造不了。反之根基利就比较容易造罪业，关键在于你怎么样使用他。大善大恶的人都是容易做一些大的事情。中间的一些性格绵绵软软的人，让他做大善做不了、做个大恶也做不了，就这样很普普通通地过去了。

但是这方面任何事情都是有利有弊。没办法大起大落，平平淡淡过一生也可以。没造什么大的资粮，也没造什么大的恶业。这些上根利智的人也非常可能是造了很大的善根解脱，或有可能造下大的罪业。比如说谤法的人如果口才好，有理解能力就可以去诽谤别人，这样诽谤佛法很厉害，而一般人就做不到。所以人身也很容易成恶趣坠石。

这在提醒我们，现在的我们就是处在这个阶段。要好好利用这个短暂的人身，在这个短暂的一生中。后世是很长的，虽然今生是很短暂的，有没有必要为了今生所有的利益，就把后世的、很多生世的安乐，都放在今生一下子就挥霍掉，有没有必要呢？我们要好好去观察，好好去思考，是这样的。

如今无论是行善还是造恶，主权都掌握在自己的手中，如颂云：“此身行善即是解脱舟，此身造恶便是轮回锚，此身一切善恶之奴仆。”

不管是修善法还是造恶业，这个自主权都掌握在我们自己的手中。刚刚我们讲了，有些人可能在显现上面是不太自在，就说是有的时候可能是被家庭束缚，儿女、妻子丈夫不让你去好好修行佛法，这个情况有。但是心呢？如果你自己真正要安住在善法的话，他是管不了你的心的。可能可以限制住你的身体，但是你的心他是限制不了的。所以说不管怎么说这个身体和心中，心占主导。

所以还可以说主动权在我们自己的手中。如颂云：此身行善即是解脱舟，我们这个身就是暇满人身，刚刚我们讲了，其实是指五蕴的，身心都有了。暇满的人身如果是用来行善就是解脱舟，就可以获得解脱——能够解脱此岸的、轮回大海的一种解脱舟。

“此身造恶便是轮回锚”，如果这个身体造恶业，就是一个轮回中的锚。抛锚就是这样的，如果要停下来，就要把锚抛下去。这个船就走不动了，是这样。所以说轮回锚意思就是说，你在轮回中抛锚之后你就永远出不了了，你就在轮回当中转，很难从轮回当中出离的意思。此身造恶的也是轮回的锚。此身一切善恶之奴仆——身体，这个暇满人身就是一切善的、和一切恶的奴仆。

如果要造善，就可以让这个身体去造善，这个身体是造善的奴仆。要造恶就驱使这个身心去造恶。所以说这个身体也是奴仆。所以这个方面主要还是说;主动权、取舍权还在这里。佛陀那么大的智慧——遍智。佛陀也只是用尽方法劝我们修善，最好还是修善法，用很多道理。但是如果我们铁了心的不听佛的教言，不管上师再怎么讲，不管佛法、经典到底怎么，反正我就是按照我当前的去做。那也没办法。是这样的。所以意思是不管怎么说我们现在还是自主的。我们现在还没有堕恶趣之前，都还是自主的。自主之后我们要多思维、观察。

有些时候该放弃的就放下了，是这样的。有的时候不必要过多的执著。刚刚我们讲了，短暂的人身很容易就过去了。但是后世很长远、解脱道很殊胜，错失解脱道的损失会很大。这方面要观察。

如果我们学完了四加行，再来观修的时候，前后还有关联的。把后面的意思和前面的意思合在一起观修的话，其实有的时候后面的有些意义对前面观修暇满的时候，有辅助作用。而前面对后面也有辅助作用。但是现在我们就学这么多。把当前学好了，慢慢去观察、思维。这方面就可以把我们的心逐渐调柔，当然一次两次不一定马上就起作用。但还是需要长时间的观修。

由往昔积累的福德力，如今获得了具有十八种暇满的人身，如果没有求得殊胜妙法精华，而在追求今生的衣食住行和世间八法中无义虚度枉然耗尽，那么在临终时只能是手抓胸口，追悔莫及，那该是多么令人痛心疾首的事！

我们现在十八种暇满的人身，是因为以前积累了福德的力量呈现的。现在我们得到了，但是这只是一个开端。是这样的。当然从某个角度来讲，暇满人身是以前的因的果。但是现在这个暇满人身，也是以后果的因。怎么样使用这个人身，关系到以后自己的走向。这不是说得到暇满人身就万事大吉了，这个人身是很容易失去的。

尤其是我们学了第二品无常之后，我们觉得这个人身的确是得到了。但是不知道什么时候就会放弃。我们的人身是借来的，啥时候债主让你还就必须要还，是这样的。所以说是暂时借而已。

从这方面去看就是，现在我们的人身，只是另外一个旅程的开端。那么这个怎么样开端呢？应该去求殊胜妙法精华。那么我们就应该用这个人身去闻、思、修行。尤其是大乘的妙法，应该好好去闻思、修行。听闻，要去寻求听闻的机缘。以前要听闻佛法很困难的。像米拉日巴尊者我们就知道，听闻佛法多困难。上师就在身边，就不给你传法。

有些大德像法王如意宝，为了依止上师听法，背行李走路步行、有的时候走好几个月。以前汉地和西藏的这些人去印度求法，他都是要很长时间的奔波，才能够求到正法。常啼菩萨求般若波罗蜜多的时候，也是经历了如此的苦行。那若巴也是。很多的苦行。

所以说就是说这些方面的话，就说是有的时候我们在听闻的时候，要去创造闻法的机缘。现在其实对我们来讲，大恩上师非常的慈悲，用一切的资源来让我们在家里面就可以听到佛法。这对我们来讲也是非常的一种方便。根本不需要去很远的地方或高原上。放弃你的工作、家庭，根本不需要，在这个时候就可以听法。

所以在这个有机会的时候，听法的时候，尽量百分之百能做到。但是因为这个城市里面修行的人毕竟还有很多事情要做的。所以我们说每个人都像米拉日巴尊者那样舍弃一切就闻思修行，这个也不可能。但是尽量的，有些时候我实在没办法，就是很大的压力，今天这个课听不了。那可能是没办法了。

如果是觉得其它的事情比听法还重要，就很随便地就放弃这个机缘，这是不对的。我们应该知道，不管什么事情，它都没办法和闻思修佛相比拟的。所以要听闻，听完之后要好好去思维、遣除疑惑，然后要去观修。要让这种法义融入我们的心中去。闻思修，这个就是非常殊胜的妙法精华。

如果没有求得殊胜妙法精华,而在追求今生的衣食住行，就是很多人都是在追求今生的行住坐卧、衣食住行，在这个方面耗费很多的时间精力。在世间八法中无义虚度枉然耗尽，那么，我们的人生非常可惜，有的时候一回首几十年就过去了。

有的时候我们觉得一天很漫长，一个星期很漫长。尤其是无聊的时候，很痛苦的时候，就觉得一天或者一个月很漫长。但是真正来讲的话，现在一眨眼、一回首之间很多人就说是三四十年、四五十年的光阴就没有了。基本上就在追求衣食住行，追求世间八法，在没有什么意义中已经枉然耗尽了。这个就应该让我们警醒的事情啊！以前看到汉地大德的一个感慨，就说是一眨眼一回首的时候，好像几十年过了。

每天晚上都想，今天又没有得到什么收获，觉得非常痛心疾首。有时候想起来，出家修行脚跟还没站稳，修行还没得到什么消息，几十年就过了。专门修行的大德们，他们容易发生这些感慨。我们不精进的人，觉得没什么，大德们为什么这么说、这样想？我们不会发生这种感慨。

就像世间人讲的一样，小人经常说自己没有过失，“君子常犯错，小人常无过”。小人好像什么过失都没有；君子今天犯了错误，明天又不对，这件事没做对，那件事又没做对，这就不一样。就像一根毛，如果你放在手心上，根本看不出什么，没感觉；但你放在眼睛里面，就会感觉很刺激。修行好的人，越修行就越容易发出这种感慨。修行越不好的人，越加不会发出这样的感慨，觉得没有什么可着急的，每天都快快乐乐在生活。

当然，并不是说修行佛法一定要把每个人搞得非常慌张，或者怎么样，不是这个意思。我们的心态不要太过懒散。如果没有生起这种紧迫感和修行意乐，的的确确就在无义虚度中耗尽了。你看，出家人说脚跟还没站稳，几十年就过去了。这些大德们，非常容易去反省、警醒自己，觉得不能空耗时间，连这些经常一心一意修行的人，都觉得很难了，何况没有长时间和上师在一起闻思修行的人、一般城市里的修行者。

我们到底是不是虚度、多大程度虚度自己的人生呢？高僧大德都有这种感慨，都觉得这很难；那我们没有达到这标准的人，难道真比他们修行还好吗？这是不可能的事。这方面来讲，应该多思维法义，法义每一句话都很殊胜，每句话都能击中你的心。如果你自己没感觉、没思维，觉得好像很简单——前行很简单。

上师经常说，一个小学三年级文化的人，看前行都没问题，词句简单得不能再简单了。但是它的意义，对我们的修行、心的调伏，作用很大。如果你不精进，就发现不了，挖不了这个大宝贝。如果你精进了，就可以挖掘出它的宝藏。尤其是越闻思、修行，内心当中的感觉会越明显、强烈。

如果真的枉然耗尽人生，“在临终时只能手抓胸口、追悔莫及”。在临终的时候一回首：马上要死了，做没做什么？没有做什么。世间人也会后悔莫及，说我没赚到钱，或者我还有很多事情没做。有些人刚赚了钱，还没享受就这样了，很追悔莫及。不学佛法的人是这样。学佛的人可能是另一种观点，本来佛法这么好，可以帮助我在临终时对治这种恐怖，但我没有好好利用，这是非常可惜的事情，所以这是**一**种让人痛心疾首的事。

我们在观想的时候，要观想现在我已经到临终了。假如我现在正在打坐，我就故意想：现在我已经临死了，就观想现在是已经临死的状态，临死之后有多大的把握？就比如说，现在临死，往前推几年，遇到佛法多少年了？遇到佛法后，精进了多少？有没有把佛法当成最重要的事来对待？你就把当前的心态作为临死的心态，反观一下过去几年的所作所为，这时候就会发现很多。假如这时候真要死亡怎么办？我没有修很多啊！我没有很重视啊！这时就会觉得非常害怕。但这只是一个演习、预演而已。

预演很有必要。如果没有这样预演，就提不起真正要精进的心。经常去预演，每次打坐都想我现在是在死亡的最后关头了，现在什么都要抛弃了，现在我所执著的身体、钱财、房子、所有的东西，像我死了一样，不管执不执著，它都是要离我而去的。假如现在要死了，这些东西到底对我有多大用处？对我有用处的佛法到底有多少？有没有认真去对待？经常这样修，心就慢慢地转变了。

每一次就这样去预演。如果这样，你提前去做准备了，每次在预演中发现不足，修改不足的地方，然后去补充。真正死的时候，该做的都做了。不要刚开始时，好像死亡不会发生，一切都很好，但等到真正的死亡到来时，你再回首一看，该做的事情都没有做。

所以我们在打坐的时候，应该把当前的心想成临死的状态，我现在马上要死了。再反观、回头看一下，我以前所执著、放不下的这些东西，哪个是真实放不下的？哪个是对我有用的？没有！真正有用的佛法修了没有？真正应该努力的地方努力了没有？有没有得到很大的把握去对抗死亡？这时就发现差距很大，自己该努力的地方没努力，就从这方面来提醒我们精进的心，这还是非常关键和重要的。

这是一个令人痛心疾首的事情。这里描述的是没有修法的众生要死亡的状态。这段话也可以当成我们今天一座的修法，我就要观现在就临死了，我到底做没做以前该做的事？有没有善巧使用暇满人身？现在马上要死了，我执著的这些东西有多少用处？我放不下的东西有多少用处？应该有的东西，我到底有没有？到底有没有努力？努力了没做到也没什么，毕竟尽力了。但可以努力，还有很多时间可以用的，为什么没用呢？反复这样去想，自己就可以警醒起来。这还是很有必要的。

《入行论》中说道：“既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚。”

《入菩萨行论》中讲，既然现在得到了暇满人身，如果不修行善法，没有比这更大的自欺欺人了。“自欺莫胜此，亦无过此愚。”也没有比这更大的愚痴了，这就是最大的自欺欺人，最大的欺骗自己。

我们自己所做的事情，要为自己负责任。现在所做的任何事情，任何的行为，以后都要承担后果的。所以在做事情的时候，一定要三思而后行。我所做的事情，以后我要承受那种果报，我准备好了去承受这种果报吗？这个果报是什么？好好去想一想、观察一下佛经中所讲的后果。

好的后果当然可以，我准备好了，好的后果我要去准备。不好的后果准备好了吗？现在做杀生、邪淫、偷盗的事，它的后果准备好去承受了吗？这么长时间地狱的痛苦，准备好去承受了吗？得好好去想一想！所以如果得到了暇满人身，没有去修善法，的确就是最大的自欺欺人、最大的愚蠢。这方面，我们一定要好好去观察、思维。对于调伏我们的心，帮助的作用、加持力非常大。

可见，今生就是决定永善或永恶的关键一步。

今生（就是现在）是我们决定以后永远贤善、永远解脱，或永远恶劣的关键一步。

当然这要从某个阶段来讲。大的方向，永善是从解脱角度讲的，如果精进，今生中，比如修了净土，往生极乐世界了，永远就解脱，不可能再轮回了；或者今生成佛了，可以永远解脱了；或者今生中修了很大的善业，可能生生世世中获得暇满人身。从永善的侧面讲，真正的永善是解脱。真正的永恶的意思是什么呢？从某个角度来讲，没有永恶，不可能有永恶。不管这个恶是从恶趣、恶业，还是整个轮回叫恶，不管哪方面，都没有叫永恶的。但可以说它的时间特别长，叫永恶。

现在你的决定，比如造一个很大的罪业，有可能很长时间在恶趣中漂泊，没办法出来，这叫永恶；如果精进修法，有可能今生还有几年、十几、二十年，你抓紧时间修行殊胜的上师瑜珈、修加行、或是修净土，几年之后，可能你死了之后，什么时候死，往生极乐世界的时间就到了，就永远可以获得安乐了。

轮回说长很长，说短也很短。关键看有没有掌握正确的方法，掌握方法后有没有去行持，如果行持了，说短真的短。几年之后，或一两年之后（死了之后）就到极乐世界了。就这么简单，极乐世界去了后，就永远不会再堕恶趣、再轮回了。这个不是永善吗？有时候获得解脱的时间可以说很短，当然要长也长，如果浪费了暇满人身，还会继续漂流，时间会很长。这方面我们要好好思维。

我们要深深思索：如果今生没有得到坚固地，来世也很难再度获得这样的闲暇人身。

我们要想，如果今生没有得到坚固地（坚固地在括号中说是佛果），如果没有获得佛果，来世也很难再度得到暇满人身。

这个我们要做解读，有可能道友会疑惑，今生当中如果得不到佛果，后世就得不到暇满人身吗？当然这是不一定的。坚固地有很多种，最高的坚固地当然是佛果了，如果得到佛果，每一世都是暇满人身，即便得到佛果后转到恶趣了，还是暇满人身。因为根本不可能有无暇的状态。

所以说得到佛果之后，只有一件事情要做，那就是度化众生。最高的坚固地是佛果，完全可以周遍下面的。第二坚固地指的是一地以上的菩萨。一地以上的菩萨也是很坚固，因为他不会再退失轮回了，他的境界非常的坚固。如果得到了圣果了，后世都是不可能堕恶趣的。

还有一种凡夫的坚固地，今生修得的善根非常坚固，修持善法成了决定的善业，其它的因素影响不了他，他在后世一定会得到暇满人身，这是没办法逆转的。这也叫坚固地。所以“坚固地”有以佛果为首的最高的坚固地，然后是中间菩萨的坚固地，还有在资粮道、加行道的坚固地，以及现在我们这种相似的坚固地。就是说你该做的都做了，戒律守持了，积资净障、该忏悔的忏悔、该发愿的发愿，这些都做了，你的相续中的这种业是不可逆转的，下世一定会成熟到善趣中。这种坚固地可以这样讲。如果我们没有获得这种坚固地，来世也很难获得暇满人身。

所以我们要解读一下这里面坚固地佛果的意思，佛果坚固地是最高标准。这个坚固地往下的标准还有很多。有可能是指修行很坚固、不可逆转，虽然是凡夫人，但是你的决心很大，修行不会退失，在后世也有把握获得暇满人身。但是如果这些都没有——如果没得到佛果，那你有什么可以傲慢、有什么可以放松修行的呢？初地菩萨也没有获得，有什么放松的呢？为什么不去精进呢？资粮道、加行道坚固地也没有，你凭什么要去放松呢？如果连凡夫的坚固地都没有，那就更加没有资格去放松了。如果你现在这些都没有得到的话，来世很难再度得到这样暇满的人身。

一旦转生到恶趣之中，那么根本没有正法的光明，而且对取舍之处懵然不懂，后果只能是越来越向下堕入无边无际的恶趣中，所以从现在开始就必须百般努力。

这个意思刚刚我们分析过了，一旦转到恶趣中，根本没有正法光明，除了偶尔一些恶趣的众生。比如前世有一些善根的人，转生为一些学习佛法的道友家里面的宠物，上师讲课的时候把它放在电视机面前，让它看看上师、听听佛法。有的时候用摄颂、系解脱给它加持，或者给它吃点甘露丸、念念佛号，这个方面还有一点机会。但是它们理解不了。这还是比较好的，但还有很多根本没办法。如果所谓的正法光明是闻思修的话，闻可能会有一点点，但是也不是自主地想听闻，是被动地听闻。

当然这也算是一种善因了，还有很多连这种善因也没有。这么多的宠物、旁生，有几只能够转到这样的环境中？可以天天听到佛号，天天可以在上师讲课的时候，看到上师的样子?这些的确是非常少的。想要自主地求解脱道的是没有的。对“取舍之处”——该做的不该做的懵然不懂，不知道应该怎么办，什么该做、什么不该做根本不知道。

尤其是取舍之处，指的是因果方面的取舍。旁生一般的取舍还是有的，比如说这些地方不能便便，拉屎是在那个地方，经常示范它也懂。但是因果方面的取舍它不会有，懵然不懂。如果不懂取舍，没有集资净障，后世内心中的贪嗔痴烦恼是自在的，也没有通过善恶去对治、去取舍，所以后世从总的走势来讲是越来越往下走，堕入到无边无际的恶趣中。

从整个大的方向来讲是这样的，但是偶尔会不会起来呢？刚刚分析了，中间还会起来，就像盲龟值木的比喻，一百年中从海底总有一次上来。从大的走势来讲是往下的，即便上来了最后还往下，是这样的。我们也不能解读成只要堕恶趣，就永远不可能获得人身，也不是这个意思；但也不是很容易的事情，总的趋势是往下走的，主要从这方面解读。

既然这样，从现在开始就要百般努力，现在就是永善永恶的关键起点。如果你现在好好精进，以后就是永善；现在懒惰放逸，以后就是永恶。现在就是非常关键的时候，很多大德教言中讲，世间人现在乐未来苦，什么意思呢？只盯着眼前的享受，把很多精力、资源投入到追求今生的财富受用上，今生乐是有一种乐，“后世苦”，未来是苦的，因为没有做善业、没有忏悔的缘故。修行人现在苦、以后乐，现在苦——放弃很多，跟自己的烦恼斗争、很多种苦行，以后就步入到永恒快乐中，这些问题对我们来讲很重要，是要思维的地方。

在观想的过程中一定要以加行发心、正行无缘、后行回向三殊胜来摄持。

下面讲观修，前行引导文主要是让我们观修，从而改变我们的心。观修时三殊胜很重要，前期一定要发心，发心最基本的是发出离心，一定要解脱。当然出离心对我们来讲是不够的，我们要发菩提心，不但自己解脱也愿意众生都解脱，不管现在有没有生起真实的菩提心都要发起来，就像现在不管我们是否生起出离心也要发，不管现在是否能到极乐世界也要修一样的，心量大力量就大。

发心的时候要用菩提心摄持，首先发心为了度化一切众生，要利益像我一样的所有众生出离轮回，所以我要修持正法。“正行无缘”，无缘的意思有很多种，就是说比较单纯的无缘，一切无所执、一切无所缘。缘就是缘取、执著的意思，无缘就是无执著，但是这是相应于无分别智，相应离戏的空性和离戏的光明，这是比较高层次的无缘，初学者做不到。

还有一种专注叫无缘，就是不缘其他的杂分别念，只缘当前所观修的法。没有缘其他不好的作意，上师说专心专意就叫正行无缘。只是专注于当前观修的文字，专注这个法义而不断去修，其他思维如家庭、工作一概不想，这叫正行无缘。如果偏离了就再拉回来，这要不断地训练。

当然我们打坐的时候，因为没有经验、没有底子和功力，修的时候慢慢就不知道修到哪里去了，会观修家庭、公司、旅游等别的事情，过了十分钟或二十分钟才发现，怎么观修这个了？马上就反应过来了，不要紧，什么时候反应过来，什么时候再拉过来。刚开始会很挫败，觉得修行没有质量，但这是每个修行人基本上都要经过的，没有什么丢人的，修行就是这样慢慢成熟的。这个时间越来越短，也许就是第一次或者一段时间会在十分钟后反应过来，或者两分、三分钟后反应过来，但是只要反应过来就马上拉回到法义上面。逐渐训练到一走神就知道不对，就要马上拉回来，最后就会很专注。通过不断的训练会越来越专注。

有些道友问我到底观修前面的花，还是观修法义？都可以，作用是一样的。如果观修法义，就注意力缘法义去修，只要一散乱，再放在所缘继续观修。观花、观石头也是这样的，就是修寂止。现在我们暇满的、无常的心很猛厉，我们要让法义在相续中浮现的强烈，而且力量必须要很强大，这方面叫正行无缘。

这个时候你就要很专注，尽量不要想其它的，即便是想了也要尽快的发现，把他拉回到我们的所缘中。这个时间有的人可能要几个月，有些人要几年甚至几十年才能达到，这个中间不要放弃。心识是可以训练的，如果我们持续训练，我们的心一定会达到很自主的状态，最后我们的心就调柔了，这叫堪能。想要专注法义它就会专注，就像听话的孩子，你让它怎么样它就怎么样。

所以我们的心会被训练得很调柔，你想让他怎么样就怎么样，你想发菩提心它就发，你让它发出离心，它就法出离心，让它打坐就打坐。完完全全你想做什么它就做什么，这叫心调柔，通过正确的训练就会达到。

后期要把善根回向一切众生，总的来讲回向众生成就佛果，为了度化众生自己发誓成佛也可以。先总回向，再分别回向，暂时来讲回向自己的戒定慧、信心、闻思修都不要出障碍。暂时来讲对自己修行有利的可以回向，但是总的目标回向众生都能成佛，要有这种三殊胜来摄持。

对于以上道理，我们必须屡次三番地观修并付诸于实践。

华智仁波切讲，对于这些道理要屡次三番地观修，而且尽量在平常的生活中赋予实践。观修是要屡次三番地进行，不能认为观过一次了，是不是就可以不观了。如果你生起这样的状态就可以不观了，而且不是一定要观的怎么样，但是如果你没有生起的话，还是要反复地观。

但是比如现在我们修行的时候，上师也讲并不是一定要修暇满修到这种界限后，再去修无常。如果长时间修一个法修不动，我们的心会很枯燥，这时候换一换口味也可以，换无常就开始修无常，再修轮回痛苦、业因果，一轮完了再修第二轮。这样有什么呢？内心会逐渐感受到法义，感觉就会慢慢生起来，修的越多，修法之间的影响就越大，有些其它的修法可以帮助暇满的修法，或者可以帮助无常的修法。都可以互相之间有所帮助、有所注意的，在观修之中慢慢就会找到这里面的关联。

经过这般实地修行，在自相续中对暇满难得生起定解的界限到底是怎样的呢？

这样实地修行之后有没有一个界限、一个标准呢？什么样算是达到量了？暇满人身的修法在我们自相续中产生定解的界限到底怎么样？这里面有个公案来说明。

应当像金厄瓦格西一样。见到金厄瓦格西从来都是彻夜不眠，全心全意修持善法，善知识仲敦巴不禁关切地说：“弟子呀，身体的疲劳还是要消除，否则会导致四大不调的。”

金厄瓦格西、仲敦巴都是噶当派的大德，噶当派是阿底峡尊者传下来的、仲敦巴创建的修心的殊胜宗派。阿底峡尊者的弟子仲敦巴，在他的弟子中，金厄瓦格西是非常精进的，从来都是彻夜不眠，全心全意地修行，什么时候都能看到他在修行善法。上师就比较关心：弟子啊，你的身体这样长期地做，消除疲劳的必要性还是要有的，否则会导致四大不调，劝他劳逸结合，该休息的时候休息。

金厄瓦格西回答说：“身体恢复固然应该，但我一想到此暇满难得时，就觉得无有空闲休息。”

金厄瓦格西回答是发自内心的，而且他有这种能力，他说身体恢复还是很重要的，但是一想到暇满很难得，就觉得不应该浪费，没有空闲休息。哪怕第二天让他休息了，可能这段时间没有修什么善法，他也觉得不行、认为没有完全利用时间，是这样的。

有些人赚钱就是这样的，只要是赚钱的机会一个都不会放过，不管是赚多少，只要赚钱就行。所有赚钱的机会他都利用。金厄瓦格西只要是修善法的机会，他都是一点也不要浪费的，哪怕休息睡觉都不愿意，这就是一个高标准。

金厄瓦格西总共念诵了九亿遍不动佛心咒，终生从未睡眠过。

金厄瓦格西精进地念了九亿遍不动佛心咒。不动佛心咒有两种，一种是不动明王的咒，上师在讲记中也提过，这样的好像次数不那么多；还有一种寂静不动佛的心咒比较长。他一生当中念了九亿遍的不动佛心咒，就从这些精进中念来的。

对有些人来说，一百万或一千万念不完、没有时间念。对我们来说时间是很少的，但是对格西来讲，休息的时间是没有的，他不愿意休息、不愿意放弃修行这样正法的机缘。所以说在这样的努力之下，一生中念了九亿遍不动佛心咒。以他这种珍惜暇满人身的心态，九亿遍心咒绝对不是数字的堆砌而已，绝对是高质量。因为修佛法、念咒质量高不高，主要看你内心中的状态。尊者是这么强烈地对人身珍惜的状态，这种心态念下来的九亿遍不动佛心咒，绝对是百分之百高质量的。

反而我们自己这样的心态念下来，对暇满人身、寿命无常，对这些以这种心态念下来心咒，那可能就是数字，有的可能连数字都不能圆满的。所以如果从内心当中了知，所有的也就变化了。终生没有睡眠也不能说从他生下来就没有睡眠过，不是这个意思。他可能是从什么时候认识到暇满人身的难得了，估计修法之前还是睡觉的，然后上师给他教授暇满难得，他哪一天认识到这么暇满难得，然后我一定要抓紧时间，可能从那个时间起就没有睡觉的意思。

听上师讲了这个就是高标准，对我们来讲目标有点高远，我们也做不到。即便是想做，一定要学金厄瓦，精进两三天之后就受不了了，最后睡下去的时候，一下子就把以前所睡的觉全部补完了，什么也不做，全部都是睡觉了，这有可能的。所以上师告诉我们，初学时细水长流很重要，有个稳定的心很重要。

这个公案告诉我们的是达到定解的高标准。但是除了高标准之外还有中标准，对我们来讲还有初级标准。这个方面要按照我们自己修行能力的增进而去相应，而不是说看到这个之后，马上就是热血沸腾了，一定要去模仿，最后做不到就开始走向失败。怎么可能一辈子不睡觉呢？现在八小时睡觉都不够，现在让我整夜不睡那做不到，干脆我就放弃了。

所以我们不要堕两个极端，一方面要知道这里面讲的是什么意思，大恩上师在其他地方教诲我们初学的人，不要太过于热情。后面学得时间长了之后，也不要太过于冷漠、麻木。循序渐进地细水长流，这决定是佛法中专家们的建议，要保持一个比较守恒的状态。

刚开始我们也不要达到什么状态，保持这种心慢慢地、次第地学，该学的学、该修的修，慢慢地调伏自己的心。刚开始达不到这么高的标准，没有神通、神变也不要紧，只要把基础打好了，上师说怎么样做，我们就怎么样做，慢慢地去依教奉行，这样做就可以。上师说你该休息，那么我们就休息；不能认为金厄瓦格西的上师和他讲了，他都没有休息，那我也就不听你的话，我也就不休息。这样是不行的。

格西的修行已经达到了某个高度，他自然而然就有这个能力。一方面他的心力很大，一方面他有这个能力，我们有可能心力也达不到，也可能刚开始有这个心力，但身体跟不上，身体垮了、心力也就跟着垮了。所以我们要知道，这是我们的一个目标，慢慢地向这个目标靠近。反正我们资粮不够，我们知道有这个目标，靠近他，到底怎么样策略地靠近？我们要好好地分析观察，要慢慢地走，总有一天我们会达到这个目标的，所以这个方面给我们传递的信息是这样的。

在相续中没有生起这样的定解之前，我们务必要精进修持。

在相续中没有产生这种高标准的定解之前，我们务必要精进，何况我们有的目标没确认就说我们很精进，那是不可能的事情。所以说越学习越会反观自心、发现我们的心和法的差距到底有多大，我们就会下决心去填补空隙，慢慢地靠近法义，通过正确的闻思修引导，我们逐渐可以达到的。

下面一个求加持的偈颂，是一个暂停偈，本品的结束语。

虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，

我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。

这个颂词是求加持的，也是本品的结束。华智仁波切谦虚地说自己虽然得到了闲暇的人身，“而乏真实法”，却没有用暇满的人身修持真实的正法；“虽入佛门而耽非法行”，虽然进入了佛门，但还是执著于非法的行为。“我与如我愚痴诸有情”，华智仁波切说，我和像我一样愚痴的有情，“获得暇满实义祈加持”，愿上师三宝加持我们相续中获得暇满人身的实义，像这样精进地、诚心诚意地祈祷。

为什么我们说这是一个谦虚句呢？我们知道华智仁波切他老人家功德不可思议，造前行时他的内心中证悟是圆满的，所以不可能说他得到了闲暇而乏真实法，入佛门之后耽非法行也不可能有，完完全全是一个真实的法行者。

虽然他是谦虚，但是也是从他的谦虚词中间接地说出了我们的状态。把这个颂词放在我们的身上，那完完全全每个都是严丝合缝、对号入座的。我们虽然得到了闲暇，但是“乏真实法”，因为的确我们没有善巧地使用暇满的人身，去修持真实有意义的法。“虽入佛门”，有些是出了家的，有些是皈了依的佛门的，但是耽著非法行还是很厉害的，“我和像我一样”，这个我就是我自己，不是华智仁波切，我和像我一样愚痴的有情们，“获得暇满实义”，就说是内心中早日生起暇满难得的觉受，通过暇满的人身获得真实的法义。祈祷大恩上师加持我和我的这些道友们，早日在暇满人身上面实现真实大义。不断地观修，不断地求加持，在我们修行的时候，平时也要这样地去念诵，这样念诵也是提醒自己不要放逸的意思。

暇满难得之引导终。

以上我们就学完了暇满难得引导的第一品，四厌离心的第一个学完了。我们今天的课就讲到这个地方。

**所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情**

\*\*\*\*

