# 1了解

## 慧灯之光

7、佛不出世：釋迦佛出世的這一劫叫做賢劫，在賢劫中會有一千尊佛出世、轉法輪、度化眾生。然而，輪回是一個非常漫長的過程，在很多大劫中根本無佛出世。在這些劫中，因為沒有佛，就沒有人轉法輪，若不轉法輪，眾生也同樣沒有解脫、行善的概念，就只管生活------吃穿住行，其他什麼也不管。

## 大圆满前行

无佛之世者，即生于暗劫。也就是，如果生在无佛出世的空虚刹土，则连三宝名字也听不到，而远离圣法的光明，故是无暇之处。

## 

## 前行广释14课

七、佛不出世：若出生在佛不出世的暗劫，不要说修持正法，连三宝的名号也听不到，不晓善恶取舍，也就不会有修法的机会。

幸好我们没有转生于暗劫，如今佛陀已经出世，且转了三次法轮，佛法依然住世，生于这样能辨别善恶的时代中，实在是莫大的福分。不然，若出生在暗劫中，定然没有修行的机会。佛经中也说：“诸佛大师不出现，亦无妙法流世间，若人生居暗世中，此时岂能闻正法？”



## 前行广释14课辅导

七、佛不出世：如果出生在暗劫，那么连三宝的名号也听不到，不晓善恶，也就不会有修法的机会。

这里面有暗劫、明劫。明劫是佛陀出世的劫，比如现在我们就是明劫，因为释迦牟尼佛出世了，成佛之后讲法，有法义传递下来就叫明劫。如果在一整个劫当中没有佛陀出世，就叫做暗劫。“暗”是“黑暗”，因为没有三宝光明，所以叫暗劫。暗劫中虽然生在人间，但没有佛陀出世，没有佛、法、僧，连三宝的名号也听不到，不知道善恶的取舍，因此不会有修法的机会。



## 前行广释15课

（七）佛不出世：

佛不出世，就是指转生在无佛出世的暗劫之中。一旦投生在佛未现身的空世中，就连三宝的名号也听不到，远离正法光明，所以也属于无暇之处。我们现在生于佛出世的明劫，佛陀转了三次法轮，佛法也没有隐没，此时正具有修行的闲暇。

## 前行广释15课辅导





佛不出世：也就是指转生在无佛出世的暗劫之中。一旦投生在佛未现身的空世中，就连三宝的名号也听不到，远离正法的光明，所以也属于无暇之处。

佛陀不出世叫作暗劫，如果转生在无佛出世的暗劫当中，就连三宝的名号也听不到。

在空劫当中肯定会有佛的化身，这个叫不叫作明劫呢？有佛的化身不一定是明劫。因为佛的化身不会以佛的身份示人，可能会化现一个领导或者其他的有情和众生结缘，或者让众生修善法、修世间的善道、不杀生不偷盗等等，这个其实是共同的，不一定是佛法。整个世间当中也没有所谓的觉悟者的佛出世，没有显现十二相成道的事业，所以不叫佛；不讲解脱道的话，法宝也没有；追随法宝修行的僧众也没有，所以三宝的名号是没有的。整个世间连三宝的名号都听不到，怎样去对三宝生信心呢？如果连三宝的名号都得不到，就远离了正法的光明。可能是佛、菩萨们的化身讲一些世间的善道，但这本身不是正法的光明，众生不是这个根基，给他讲出世间道的话也没有用。所以基本上不会讲的，只讲一些其它的善法，类似于禅定这些，但这不是属于解脱道的法。所以说是远离正法光明的。因此也是属于无暇之处。

佛法的世界观并不是只有地球上才有人类，世界之外还有很多种众生居住的刹土。这么多的刹土当中有些是有佛住世、出世的明劫，比如我们现在居住的刹土就属于明劫；有些刹土正在当下、在我们学习佛法的同时，根本连三宝的名号都听不到，正处于暗劫当中，这也是很多的。一旦转生于暗劫当中虽然可能是有好吃好喝的，但是根本没有正法的光明，所以也属于无暇之处。

### 前行系列2

再者，就时代来看，如果生在无佛出世的时劫，整个世界当中都不会有少许出世间佛法的因缘。身处其中，耳不闻佛法、眼不见佛法，内心完全随自相续的愚痴邪见而转，丝毫不得入正道的因缘，丝毫没有得解脱的希望，因为它们不可能凭空出现。如是处于黑暗劫中，尚且不闻三宝名字，何况是整套完备的教法？何况有善知识的传授，让自己一级一级地听闻、思维、修行？既然没有少分闻思修的因缘，又怎么可能明辨善恶呢？

譬喻十年浩劫，整个时代或环境都不见三宝，不见佛像、经书及传教者。人们处于愚蒙当中，连基本的善恶都分不清，不知道苦乐之路，更不会去随顺法道而修行，于是十年之中完全空过。将此放大一万倍、一亿倍，便相当于前佛已灭、后佛未出的一个空劫，也就是世间空虚，无有佛法。整个人类都陷于一种巨大的苦难浩劫当中，不具有修法的因缘，从生至死即使一念缘法之心都生不起来，的确可谓是没有闲暇。









