# 暇满之地狱支饿鬼支

##  地狱：

### 第一个阶段： 了解

地狱的环境：地狱众生的周围没有山水，也没有草原等美景，有的尽是种种恶劣险境。 例如： 在八热地狱中，大地是烧得滚烫的铁，像火一般，脚一踩上去，就会立即冒出烟来，瞬间就浑身焦然； 在八寒地狱中，到处是冰天雪地，暴风雪肆虐，寒冻难耐，哀号不断，身上的皮肉冻裂得如莲花一样，但是，地狱有情在昏迷之后，业风一吹，又会再度复活，他只能感受痛苦，不能轻易“死”去。六道轮回中，最希望“死”的就是地狱众生，但他办不到。最后，当罪业基本清净时，才会自动换一个痛苦较轻的地方，继续偿报。如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 第二个阶段： 对比

我刚才不是真实受此折磨，仅是观想而已，都会有如此难受的感觉，如果真受此苦，那会是怎样的情形？我肯定受不了。地狱众生日日夜夜没有一分钟不在感受剧烈的痛苦，长劫以来从不停歇。因为经常遭受痛苦的折磨，所以根本没有修行的概念，也不懂什么是修行。世间有很多生命根本没有办法修行，而这一世我没有堕落，并有机会修行，这机会是非常不容易得到的。

### 第三个阶段： 结论珍惜暇满

现在，我已经远离这种不闲，得到了修法的机会，这绝不是偶然的，得到这样的机会，真可谓来之不易，千百万劫难逢难遇，所以我一定要珍惜这个人身。因为如果我没有了这个人身，就没有了学佛的机会。所以，我必须把我的生命做到有意义的，那就是去修行。

内心恳切地祈祷：

**总集佛法僧三宝为一体的大恩上师慈诚罗珠仁波切** **请您以大悲慧眼垂视我等痛苦众生** **请您赐予加持，愿我等获得暇满实义**

@ 如是反反复复观察、安住交替来修。如果感到疲惫，全无思索，就不回想过去，不迎接未来，不持续现在的妄念，在不加改造中安住。当起心动念生起时，再进行观察并安住下来。

## 1.2 地狱:

### 第一个阶段:了解

地狱众生的身体:超过赡部洲人的四倍, 我的身色好似血染的一样, 或者像杂乱的黑羊毛片, 或者如同刚刚出生的婴儿的皮肤一样只有薄薄一层, 肌肤紧绷绷的, 极其透明, 宛若双目一般经不起接触, 我的头发向上竖立, 三角眼, 汗毛耸立, 肢体粗大, 腹部庞大, 好像忿怒本尊一样。如果赡部洲的人看见地狱的有情, 足能昏迷不醒。如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 1.3 地狱:

第一个阶段:了解 地狱众生的痛苦: 他们白天不闲、晚上不眠, 不分昼夜地被兵器剖割, 没头没尾地被烧灼的大地和石雨毁焚, 没有一丝一毫安宁的机会, 一直饱尝着痛苦。在八热地狱中, 大地是烧得滚烫的铁, 像火一般,脚一踩上去, 就会立即冒出烟来, 瞬间就浑身焦然; 在八寒地狱中, 到处是冰天雪地, 暴风雪肆虐, 寒冻难耐, 哀号不断, 身上的皮肉冻裂得如莲花一样, 但是, 地狱有情在昏迷之后, 业风一吹, 又会再度复活, 他只能感受痛苦,不能轻易“死”去。六道轮回中, 最希望“死”的就是地狱众生, 但他办不到。最后, 当罪业基本清净时, 才会自动换一个痛苦较轻的地方, 继续偿报。如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 1.4 地狱:

第一个阶段:了解 地狱众生的寿量: 地狱众生的寿命不是一、两百年, 不是几千年, 也不是几万年, 人间的九百万年是复活地狱的一日, 以此计算他们的寿命一般是五百年, 这是地狱中寿命最短的。有些地狱的众生寿命长得无法用人间的岁月来表达, 根本没有办法计算出来! 如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 1.5 复活地狱:

第一个阶段:了解 复活地狱 - 无量无数的地狱众生由业力所感, 好似暴风雪般同时聚集到烧铁地上火红的余烬中间。它们由于嗔恨的引业而感召这样的同行等流果: 所有众生如同见到不共戴天的仇敌一样, 相互之间生起嗔怒之心而奋力争斗, 手中握着业力幻化不可思议的兵器而打得你死我活, 最后全部亡命。这时从空中传来“愿你们复活”的声音, 随即所有众生死而复生, 又一如既往地争斗不休, 就这样辗转死去复活,轮番交替, 极其痛苦。

寿量: 人间五十年是四大天王天的一天, 三十天为一个月, 十二个月为一年, 四大天王所在的天界五百年是复活地狱的一天, 这样计算复活地狱三十天为一个月, 十二个月为一年, 此地狱众生自寿为五百年。如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 1.6 众合地狱:

第一个阶段:了解 众合地狱 - 数不胜数的地狱众生, 被关在大如地域般的铁臼内, 狱卒们挥舞着须弥山般的铁锤锤打它们。所有的众生哭哭啼啼, 在无法想象气息分解的痛苦和万分恐怖的状态中死去。当阎罗卒们举起铁锤时,它们又再度复原, 依然如故感受痛苦。

此外也有这样的情形: 在川谷中所有相对大圆满龙钦心髓前行引导文的山岭变成自己以前杀害的鹿子、黄羊、山羊等动物的头像, 它们的角尖燃火, 并且角抵角而相斗。地狱的无量众生由于业力所牵, 来到两座山中间, 当两山互相碰撞时, 这些众生全部死去, 当山分开时它们就恢复如初, 又像前面一样感受着众合等巨大的痛苦。

寿量: 人间二百年是夜摩天的一天, 夜摩天的二千年是众合地狱的一天。此地狱的众生自寿为两千年。如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 1.7 无间地狱:

第一个阶段:了解 无间地狱 - 周围有十六个近边地狱围绕的燃火铁屋内, 阎罗卒将地狱的无量众生放到堆积如山、好似木炭般燃火的铁块中央, 借助豹皮和虎皮所制的皮火筒的风力, 有情的身体与烈火燃成一体, 感受极其强烈的痛苦, 只能发出凄惨号叫的声音而身体却显露不出来。它们不断地萌生想要解脱的念头, 可是解脱之时却遥遥无期。有时候它们认为火门稍稍打开了一点而企图逃之夭夭, 结果又遭到狱卒们用铁弩、棍棒、铁锤子等一顿毒打, 而且口中也被灌注沸腾的铁水等, 需要饱尝前七种地狱的所有痛苦。

寿量: 此地狱的有情 寿命长达一个中劫, 由于再没有比这更强烈的痛苦, 所以称为无间地狱。造无间罪业的众生或者进入密乘对金刚阿阇黎产生邪见的人将投生到这一地狱, 而以其他业力绝不会转生于此。如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 1.8 八寒地狱:

第一个阶段:了解 八寒地狱 - 通常而言, 八寒地狱处在中央与周围雪山、冰川的环抱中, 到处是狂风四起、暴雪纷飞, 居此地狱的众生在这种处境中赤身露体而遭受寒冻的苦难, 身体上不时长出水泡, 由此称为具疱地狱; 水泡破裂而形成疱疮伤口, 由此称为疱裂地狱; 有情难以忍耐寒冷的折磨, 禁不住牙关紧咬,由此称为紧牙地狱; 有情不断发出呼寒叫冷的声音, 由此称为阿啾啾地狱; 有情呼寒叫冷的音声已经间断, 只能呼呼呼地长声叹息, 由此称为矐矐婆地狱; 如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 1.9 地狱:

第一个阶段:了解 八寒地狱 - 有情的皮肤冻成青色,裂成四瓣,由此称为裂如青莲花地狱; 皮下之肉冻成红色并冻裂成八瓣, 由此称为裂如红莲花地狱; 更有甚者,冻成黑红色, 裂成十六瓣、三十二瓣或无数瓣, 由此称为裂如大莲花地狱, 沦落在此地狱的有情冻裂的伤口中爬入许多铁喙的昆虫咬噬着,与之同时还要遭受寒冻之苦。因为有八种全然不同的痛苦, 所以才安立了八种名称, 这些统称为八寒地狱。如果我投生到地狱当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 2.1 外障饿鬼:

第一个阶段:了解 外障饿鬼 - 此类外障饿鬼甚至在数百年之中连水的名称也没有听过, 整日饥渴交迫, 经常为寻找饮食而四处游荡, 结果也是一无所获。有时候看到远处有清清流淌的碧绿江河, 以僵直的肢体艰难地支撑着巨大的腹部, 异常痛苦同时又疲惫不堪,踉踉跄跄地走去, 可是到了近前, 所有的水已干无一滴, 仅仅剩下河床\(大河两岸中间容纳流水的部位\), 于是它们感到万分苦恼。如果我投生到饿鬼道当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 2.2 外障饿鬼:

第一个阶段:了解 外障饿鬼 - 有时候远远望见果实累累、郁郁葱葱的绿树,依然如前一样赶去, 当到了跟前时所有的树木已干枯成了树干。 有时候, 看见品种繁多的饮食、美不胜收的受用, 可是到了近前时, 却遭到许多全副武装的看守用兵器殴打、驱赶,】真是说不出的痛苦。对于这些饿鬼来说, 夏季月亮也显得火烧火燎, 到了冬季感到太阳也是寒气逼人、清清凉凉, 实在是受尽了折磨。如果我投生到饿鬼道当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 2.3 外障饿鬼:

第一个阶段:了解 外障饿鬼 - 很久以前, 昼辛吉尊者到饿鬼境内, 结果中了饿鬼吝啬的毒气, 感觉口干舌燥。看见一座铁城的大门前有一个令人不寒而栗的黑面红眼饿鬼, 便急不可待地问: “哪里有水?” 他的话音刚落, 居然集来了一大群形似烧焦树干的饿鬼。他们争先恐后地祈求说: “无比尊贵的大师, 你行行好, 给我们一点水吧。”尊者说: “我也得不到一滴水, 同样在求水, 你们到底是谁呀?” 它们可怜巴巴地回答说:“我们自从投生在这座山谷以来已经有十二年了, 可是到今天才听说水的名字。”如果我投生到饿鬼道当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 2.4 内障饿鬼:

第一个阶段:了解 内障饿鬼 - 这类内障饿鬼嘴巴小得像针眼一样, 本想开怀畅饮大海里的水, 怎奈水却无法流进它们那细如马尾毛的咽喉, 而且在这中间已被口中的毒气一扫而光。就算是有一星半点的水进入了咽喉, 也满足不了它们那大如盆地的腹部。即使腹内稍稍有一点饱的感觉, 在夜晚期间腹内也会燃起大火, 烧尽心肺等所有内脏, 是何等的痛苦。当它们想走动的时候, 灰白色茅草般的肢体却难以支撑大如盆地的腹部, 真是痛苦到了极点。如果我投生到饿鬼道当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

### 2.5 空游饿鬼:

第一个阶段:了解 空游饿鬼 - 空游饿鬼包括妖精、王鬼、死魔、厉鬼、鬼女、独角鬼等等。 这些饿鬼始终都处于ᨀ心吊胆、担惊受怕以及恍恍惚惚的错觉状态中, 经常居心不良, 怀有歹意, 精勤于害他的恶业, 它们死后的下场多数都是立即坠入地狱等恶趣的深渊。尤其难忍的是, 这些饿鬼不管生前是因病身亡、利刃所毙, 还是悬梁自尽等途径横死的, 每隔七天, 它们都要感受一次以那种方式死亡的痛苦。它们希望把这种痛苦转移给别人, 所以无论到哪里都是损人不利己。本来满心欢喜地来到昔日的亲朋好友面前, 结果却使他们重病缠身或者精神疯狂等遭受不幸。如果我投生到饿鬼道当中的话, 那会怎麽样? 那会是什麽样子?

