# 慧灯之光

### **加行的修法------人身難得**

加行的具體修法可以分三個階段：第一個階段是外加行的修法；第二個階段是內加行的修法；第三個階段是破瓦法。

為什麼要分這三個階段呢？因為，如果沒有修外加行，就不能生起出離心，若無出離心，就不能修好其餘的修法，所以必須先講四個外加行；再分別講五個內加行；最後講破瓦的修法。

為什麼要修破瓦法呢？因為，如果我們在五加行還沒修好時就已離開人世，則需要把這一世和下一世的修行成果連接起來，否則就有這種可能：雖然這一生修得比較好，可是下一世卻不能繼續。比較有效的連接上一世和下一世的方法，就是破瓦法。當然，如果五加行修得非常成功，不修破瓦法也沒有問題；但是，如果五加行修到中間，後面的還沒有來得及修就去世的話，就需要破瓦法，所以最後是破瓦的修法。

在外加行、內加行、破瓦法都修完後，就要修正行。正行的修法有很多種，不同教派有各自不同的正行修法。例如：寧瑪巴要修大圓滿，薩迦巴有道果的修法，格魯巴有喜金剛的修法，也有時輪金剛的修法等等。然而，五加行是所有教派共有的，無論是修寧瑪的正行，還是格魯的正行，都必須修五加行。雖然寧瑪、格魯、薩迦的加行修法，在名詞上有點不同，實際上其整體修法都是一致的。所有的教派都要求並強調修皈依、發心、金剛薩埵等五加行，所有的密法都是這樣，沒有一個例外。

前面也講過，加行是基礎的修法。對於普通人而言，如果基礎修法沒有修好就修正行，是不會開悟的；如果自己的信心比較好，又與上師的加持相應，那麼在各方面因緣和合之後，即使沒有修加行也有可能開悟。然而，即使剛開始時是開悟了，但由於沒有加行的基礎，開悟的智慧往往不能保持很久，過一段時間就會逐漸淡化，最後便消失了。如果有加行的基礎，並在此基礎上修行，那麼開悟以後就一定可以發展這個智慧，再也不會退失。所以，修加行是非常重要的。

以前寧瑪巴的那些高僧大德一生中要修好幾遍五加行，不是一次兩次，而是修很多次。那麼，如果只修加行不修正行，有沒有可能得解脫呢？這是有可能的！因為前面四個內加行修好後，就要修上師瑜伽------蓮花生大師的修法，而修好此法，命終之時就一定會往生到蓮師剎土，在其剎土中便可以繼續修行。在蓮師剎土和在娑婆世界修行是不一樣的。因為那兒是淨土，修行者煩惱很少，具足種種順緣，修行的速度非常快，成就也很快。由此可知，只修五加行而不修正行也能夠解脫；但除非是極利根的人，一般人絕不可能只修正行不修加行就可以解脫。所以，凡是想修行的人，必須要修加行，而且要從外加行開始。

一、修外加行的目的

為什麼不能直接從內加行開始修呢？前面也講過，要培養正知正見，即正確的人生觀和世界觀，也就是在得到一種智慧之後，再用這種智慧的眼光去看人生，看世界。一個人的生命怎樣才有價值，一個人怎樣活才最有意義，輪回、宇宙、解脫到底是怎麼一回事，所有這些疑問只有在佛教里才有正確的答案。我們必須要懂得這些，若缺少這些基礎知識，修行就沒有動力，修行若缺乏動力，就不會成功；反之，有了正知正見，修行就有了動力，在解脫、修法方面做任何事，就會非常主動，這樣才會有很大的收穫，所以一定要培養正知正見。怎樣培養呢？就是要瞭解輪回的本來面目，只有這樣，才會有正知正見，才可以培養出離心。

講外加行的目的，是為了培養出離心，如果真正具備了出離心，就已經達到了目的；如果沒有出離心，就一定要修外加行。修了一遍以後，就要看是否已經生起了出離心。若沒有，則還得修第二次、第三次，直到生起為止。總之，沒有出離心之前，要反復修煉，因為我們修加行不僅僅是形式，還要看自己的心相續有沒有真實與法相應。只有真正有了出離心後，才能停止修外加行，否則無論修多少遍都是需要的。

二、「出」、「離」之意義

出離心中「出」、「離」二字的內涵是什麼呢？

第一個字「出」，是指對輪回生起厭煩、反感之心。這是否意味著，所有的佛教徒從學佛開始，就不工作、不生活了呢？也不是這樣。生活、工作等還是需要的，但只能將這些作為臨時的生存方法，而不是生存的目的，我們不能為了掙錢而活著！

那我們生存的目的是什麼呢？

正如前面所講，人和旁生之間有很多不同之處，其中最關鍵的差別，就是人有思維的能力，可以思前想後、反復比較，然後選擇一條光明之路。旁生雖然也可以生存，甚至有些旁生的生存能力比人還強得多，可以在人類根本無法生存的環境中生活，但它們卻缺少了一種非常重要的東西------智慧。旁生沒有智慧，所以無法選擇一條光明的道路，而人類卻可以，這就是人類最大的優點。

人活著最有意義的事，就是要選擇一條通向光明的道路。從輪回里尋找出路是最重要的。這並不代表從學佛開始就不工作了，工作當然要做，因為我們要在地球上生存。但這絕不是生存的目的，只是一種臨時的生存方法，是在無可奈何的情況下做的。我們的最終理想，是在輪回中找到出路。

要想找到出路，就必須對輪回有正確的認識，否則就不可能瞭解輪回的真相，不懂得輪回的過患。如果不覺得輪回是痛苦的，就不願意離開輪回；不願意離開輪回，就沒有出離心。若是這樣，則無論念佛也好，做功德也好，一切的一切，都是為了輪回，都會成為輪回之因。只為在輪回中得到一些享受而求佛、拜佛......，將永遠不能脫離輪回。所以，首先要對輪回產生反感，這就是「出」字的意思。

第二個字「離」，是指希望從輪回里跳出去；但是，脫離輪回一定要有正確的方法，否則願望是無法實現的。所謂正確之法，就是希求解脫。希求解脫，就是「離」字的含義。

總之，「出」，就是對整個輪回產生反感；「離」，就是在此基礎上希求解脫。

第一步，必須培養「出」和「離」，即做到這兩個字的含義。如果沒有做到，其他修法根本無法修成。在沒有出離心的基礎上接受灌頂、聽聞密法，都是沒有用的。因為缺少一種非常重要的、關鍵性的認識，沒有它就去求別的法意義不大。所以，我們首先不著急學別的知識，不著急修別的法，而是先要做到這兩個字的含義，下一步再安排其他修法。

三、如何培養出離心

以什麼方法修習出離心呢？就是要用外加行的修法。外加行共有四種修法，修習這四種法，就可以培養出離心。

（一）斷除對現世的貪欲心

外加行中，第一個修法是人身難得，第二個修法是死亡無常，通過這兩種修法，可以斷除對現世的貪欲心。怎麼斷除？通過它們，就能知道人身是非常難得的，得到以後也不是常住不滅的，而是瞬息萬變、變幻無常的，由此就開始真正明白人生的價值，真正知道自己活著的意義。這時你會覺得：哎呀！這麼難得的一個人身，現在我卻得到了，如果我不去修行，僅僅為了滿足眼耳鼻舌身的需要，而去追求這些物質生活、追求這些世間圓滿，是很不值得的。當有了「很不值得」的念頭時，就可以斷除對現世的慾望。

（二）斷除對後世的貪欲心

希望下一世能夠再投生為人或者天人，就是對後世的貪欲。這些慾望怎麼斷除呢？可以依靠因果不虛和輪回過患這兩種修法，來斷除對來世的慾望。下一世若要轉生，我們會去往何處？只會回到六道輪回里------地獄、餓鬼、旁生、人、阿修羅及天道，沒有第七條路。即使轉生到三善趣，其中的痛苦相對要小一些，但終究也是一個苦字。

當了知輪回中沒有一個地方沒有痛苦之後，就會對後世的人天福報毫無興趣。並進一步知道，若這一世不修行，下一世不但要回到輪回，而且很可能投生三惡道，那就更可怕了！由此，就會知道投生輪回沒有任何意義。

由於佛教認為輪回充滿了痛苦，有些人就會產生這樣的疑問：佛教是不是很消極？是不是很逃避？是不是很悲觀？其實，不管你覺得痛苦也好，不覺得痛苦也好，輪回的本體就是這樣。無論你認為這是悲觀也好，消極也罷，現實就是這樣，不以我們的意志為轉移，這是一個事實，並不是佛教的觀點。所以，這種修法不是悲觀，而是用理性的思維去瞭解輪回的本質，從而由「悲觀」走向樂觀------解脫。它非但不是消極，而且是非常地積極。

世間人的一切所做所為，就是為了現世的一生------短暫的幾十年。而佛教不是這樣，他高瞻遠矚，不但為現世的快樂，也為生生世世的快樂；不只為一個人的幸福，而且也為所有人的幸福而奮鬥。這既非消極，也非逃避，而是勇敢地去面對未來將要面臨的痛苦，也就是用修行的方法來斷除輪回痛苦，這怎麼會是消極、逃避呢？所以這些疑問是不合理的。

四、人身難得的具體修法

為什麼叫共同外加行呢？與誰共同？人身難得、死亡無常等四種修法和小乘的觀點是一樣的，不是大乘佛教不共的修法，而是大小乘所有佛教徒共同的觀點、共同的修法，所以叫做共同外加行。

共同外加行從人身難得開始。華智仁波切在《普賢上師言教》中，首先講了人身是如何地難得。以前，我們既不知道人身是怎樣獲得的，也不知道以後能不能再得到人身，在這方面我們一無所知。但佛清楚地知道人身的來龍去脈，如果我們跟隨佛的教誨如理地思維，也可以比較清楚地瞭解到人身是怎樣地難得。

難得的人身，具足八閒暇、十圓滿。具十八暇滿的人身，是非常圓滿的人身。圓滿指的是什麼？它不是指世間名聲或金錢的圓滿，對修行人而言，十八種閒暇和圓滿具備了所有對修行有利的條件，這樣的人身是非常難得的。

佛在經典里講，眾生可分成四種------從光明走向黑暗；從黑暗走向黑暗；從黑暗走向光明和從光明走向光明。其中，人、天、非天三善趣叫做光明；地獄、餓鬼、旁生三惡趣叫做黑暗。

從光明走向黑暗，是指這一世雖然為人，卻不好好珍惜人身，不修行反而造業，於是下一世就會墮落；或者是指這一世是天或非天，下一世卻墮入三塗；另外一種有情，是由黑暗走向黑暗，例如現在是旁生，下一世也是旁生，或者墮於餓鬼、地獄。從光明走向光明的眾生，是指現在是人或天人，下一世也是人或天人等。從黑暗走向光明的眾生，是指現在雖處於地獄、餓鬼或旁生道，下一世卻投生到天界或人間的眾生。

這四種眾生的數量有多少呢？佛曾將一點灰塵放在手指甲上做了一個比喻，他問弟子們：整個三千大千世界中的灰塵多，還是手指甲上的灰塵多？弟子們回答說：當然是三千大千世界的多。佛又告訴他們：由黑暗走向黑暗和由光明走向黑暗的眾生，就如整個三千大千世界的灰塵那麼多！而由黑暗去往光明和由光明去往光明的眾生，卻如手指甲上的灰塵那麼少！

從上面的比喻可知，走向光明的眾生數量是那麼少，而走向黑暗的眾生又是那麼多！就數目而言，前後兩類眾生有著如此之差別！所以，要得到這樣的人身非常不容易。

（一）從八無暇處思維難得

首先是地獄、餓鬼、旁生三惡趣：

1、地獄：如果墮落到地獄中，就根本沒有辦法、沒有機會修行。莫說修行，甚至連一聲佛的名號都聽不到。

2、餓鬼道：如果墮為餓鬼，就會在一生當中一直感受飢渴的痛苦；也會像地獄眾生一樣，很難聽到佛號，根本沒有修行的機會。

地獄眾生和餓鬼眾生因前世的業力，內心非常不自在，心裡經常會有貪心、嗔心、無明等煩惱，根本不會有修行的念頭。

3、旁生：旁生也是一樣，根本沒有修行和解脫的概念，所以不會有修行的機會。

如果此生沒有得到暇滿人身，就根本沒有辦法修行；然而這一世我們卻沒有墮落，因而有機會修法，這個機會是多麼來之不易啊！

《普賢上師言教》里從四個方面詳細地介紹了地獄的景象：一是地獄的環境，二是地獄眾生的身體，三是地獄眾生的痛苦，四是地獄眾生壽命的長短。

具體修法時，當入座靜下來以後，就從這個四個角度去思維，然後會發現地獄的環境根本不是修行的環境。從地獄眾生的身體狀況、所受痛苦及其壽命，就可以知道他們日日夜夜沒有一分鐘不在感受劇烈的痛苦，長劫以來從不停歇。因為經常遭受痛苦的折磨，所以根本沒有修行的概念，也不懂什麼是修行。對於餓鬼和旁生，也要依照《普賢上師言教》所講的內容如理思維。這樣觀察後，就會深深體會到：我們這一世如果投生到地獄、餓鬼或旁生道，就根本沒有辦法修行。

4、邊地：無論在哪裡，凡是沒有佛教、沒有正知正見的地方，都叫做邊地。我們這一生雖然沒有投生到地獄、餓鬼或旁生道，但如果投生於邊地，則仍然沒有修行的機會。因為邊地中沒有三寶，也沒有佛法的存在，當然也就沒有修行的概念。

5、長壽天：六道輪回可分為欲界、色界和無色界三個層次，長壽天是色界的一部分。往生到那裡的眾生，只有在剛剛投生的時候有思維，但在投生以後就沒有了思維。他的心非常平靜，不會有粗大的煩惱，同時也不會有出離心和菩提心等。他可以保持這種狀態很長時間，命終之時會對佛產生邪見，必定要隨著以前的業力墮落惡趣。所以，那裡的眾生也沒有修行的概念。如果我們這一世投生到長壽天，雖然不是惡趣，但同樣也無法修行。

6、邪見：有邪見的人不承認因果，不承認輪回，不相信佛的存在和解脫的存在。如果我們這一世雖未投生到地獄、餓鬼、旁生、長壽天及邊地，但卻沒有正知正見，執持邪見的話，就跟地獄眾生一樣沒有修行機會。

7、佛不出世：釋迦佛出世的這一劫叫做賢劫，在賢劫中會有一千尊佛出世、轉法輪、度化眾生。然而，輪回是一個非常漫長的過程，在很多大劫中根本無佛出世。在這些劫中，因為沒有佛，就沒有人轉法輪，若不轉法輪，眾生也同樣沒有解脫、行善的概念，就只管生活------吃穿住行，其他什麼也不管。

8、喑啞：雖然喑啞也包括不能講話的人，但主要是指頭腦遲鈍，理解和思維能力很差的智障之人。即便為喑啞者傳講佛法，他們也無法正確理解和掌握其中的義理，當然就更談不上修行了，所以喑啞者也無法享有修行的機會。

此生我們沒有變成這八種無暇眾生，可以說已經具備了八種閒暇，這是非常不容易的。尤其是在眾生福報比較淺薄的末法時代，就更不容易離開這八種無暇。那麼，今後我們要怎麼做呢？一定要珍惜這樣的人身，珍惜這個機會去修行。

以上介紹了八無暇。在講述這些內容的同時，其實也講了相應的修法。具體的修法是，在如理入座後，就要認真思維。思維的方法，在《普賢上師言教》里講得比較清楚。比如說，先思維地獄的環境、地獄眾生的身體、痛苦和壽命的長短，再思維餓鬼及旁生的處境，之後是長壽天、邊地人等等，這樣一個一個地思維，最後就深深地體會到：世間有很多生命根本沒有辦法修行。現在我已經遠離這八種無暇，得到了修行的機會，這絕不是偶然的。得到這樣的機會，真可謂來之不易，千百萬劫難逢難遇，所以我一定要好好珍惜，認真修行。這就是八無暇的修法。

加行的修法都是一些思維，有些修法卻不是這樣。比如，禪宗修法時什麼思維都不能有，什麼念頭都不能起，所有的念頭都要放棄。這是另外一種修法，修加行時不能這樣做，一定要有思維。因為，開始時不思維就沒有辦法建立正知正見，沒有正知正見就不能建立修行的基礎。所以，在加行的修法當中，思維是必不可少的。

那麼每天需要思維多久呢？每天兩座也好，四座也行，若做不到，也可以根據自己的情況來定。至於每個修法要修多長時間，這就需要我們往里觀察自己的心，看有沒有達到它的標準。達到標準的時候，就可以暫停。例如：如果半個月能夠達到這個標準，就只修半個月也可以；如果總是達不到它的標準，即使一年、兩年甚至更長的時間也是需要的。所以，修法時間是不一定的，要視個人的情況而定。

這個修法要達到的標準是什麼呢？對一般的人來說，以前不覺得人身有這麼難得，沒有這樣的概念，但是自從學了人身難得後，通過修行深深體會到，得到這樣的人身是多麼不容易，正因為不易，就要去珍惜，於是就有了這樣的念頭：這樣一個人身是很難得到的，這次得到了，我絕不能讓它白白浪費掉，我一定要修行！要有這樣堅定不移的決心。這種決心，就是初步的修行標準。達到標準後，就可以修下一個修法；如果還沒有，就不忙繼續往下修，而要反反復復地思維人身難得。

我們可以安排每一個外加行修半個月，則整個外加行要修兩個月；或者每個外加行修一個月，這樣總共是四個月。時間長短，要看大家的實際情況。修多長時間是不一定的，因為有些人修得快些，可以在很短時間內就達到標準，有些人修了很久還是不行。但暫時可以這樣制定，因為還要修後面的五加行，所以一定要有時間的安排。如果沒有時間安排，一直這樣拖下去，就很難有修完的時候。最好是在修了一段時間以後，自己往內觀察，看有沒有資格修下一個修法。當有了上面講的決心之後，就可以換下一個修法------壽命無常；還沒有這種概念之前，就要反復修持。加行，特別是外加行的修法不是很複雜，但是要切實做到也不是那麼容易。然而，除非你不想解脫，否則一定要這樣入手。

很多人都希望自己能夠脫離輪回，但卻不知道從什麼地方下手。現在講的這些是最基礎的修法，就是要從這裡開始，由淺入深，慢慢推進。雖然這些是基礎修法，比較簡單，後面的修法會比較複雜，但沒有這些簡單的基礎修法，修其他的法是沒有用的。所以，千萬不能小看這些加行，覺得不值得修，不用聽一看就知道，或是根本不修，這樣都是不對的。如果加行前前的修法沒有修好，後後的修法也不會修好，這個很重要。

（二）從十種圓滿思維難得

八無暇，是修法的八種違緣，現在我們已經脫離了。而十圓滿，則是修法的十種增上緣，現在要觀察自己有沒有具備。

1、五種自圓滿

（1）得人身：人身我們都具備了；

（2）生中土：有佛法的地方叫做中土，現在我們遇到佛法，經常可以聽聞佛法，所以「生中土」也具備了；

（3）五根具足：這個條件也擁有了；

（4）業際不顛倒：要做到這點比較難。業際顛倒有粗細兩種分別：一生當中做屠夫、妓女等等，始終都是以造業作為謀生手段，這樣的人叫做業際顛倒，這是從粗大的方面講的；從細微的角度講，那些經常不修行，很懈怠散亂，對修法沒有任何興趣，經常喜歡造業的人也叫業際顛倒。這種人雖然不是屠夫、妓女，但是喜歡造業，不喜歡修行，不喜歡懺悔。我們是不是這樣的人，從外表是看不出來的，只有自己內心才知道。如果是，就要改邪歸正。以前無論造了多少罪業，現在都有辦法清淨，主要是看以後能不能改正，如果能夠改正，哪怕是造了五無間罪的人也有可能解脫；如果不能斷惡遷善，繼續業際顛倒的話，就只會一直造業，這樣的結果，就沒有解脫的一天。所以，我們要往里觀察，去檢點自己的一切心行：從小到大是怎麼過來的，以後要怎麼去做。這些是自己要去反思和安排的。

（5）信佛法。如果不信佛法，在一般情況下就不會去聞法。現在我們每個人對佛法可以算是有信心，儘管深淺不一，但這個條件也算具備了。

以上五種自圓滿，是自身要具有的修行條件，這些我們基本上具備了。

2、五種他圓滿

外在的圓滿，也可以成為修行的條件。這些條件，叫五種他圓滿。

（1）如來出世：釋迦牟尼佛已經出世了；

（2）佛已說法：佛雖然已經出世，但是也有不說法的時候。比如，釋迦牟尼佛成道後，七七四十九天之內沒有說法，沒有來得及轉法輪，如果一個人在此期間去世了，雖然以後佛陀轉了法輪，但是對這個人來說，就等於沒轉。現在不是這樣，佛陀也轉了法輪；

（3）佛法住世：佛法也有滅亡的時候。如果佛已出世，也轉了法輪，但佛法的傳承、修法都已經不存在了，則那時候的人還是沒有修行的機會。什麼叫佛法住世？佛的三藏十二部能不能代表佛法的存在？不能代表。為什麼呢？因為，即使這些經典的法本存在，假設沒有人懂得它的內涵和修法，即法的傳承已經間斷了，那也是沒有用的。很多修法，特別是密法，非常講究傳承。傳承的意思，是指從佛轉法輪開始，一代一代傳下來的一個一個法流，也稱為法脈。傳承是不能間斷的，如果間斷了，佛法的很多加持力就無法繼續。所以，雖然經書還在，但若沒有口傳、沒有竅訣及傳承，也就等於佛法不存在了。現在卻不是這樣，不但有這些法本，而且包括修法的傳承、訣竅都還保存得比較完整，所以，這個條件也有了；

（4）入聖教：如果當地有佛教的傳承，但自己沒有去聽、去修，那也不會聞聽到佛法。現在有佛法的存在，而且我們不但有習慣，也有機會親自去聽法；

（5）善知識的攝受：自己看法本往往不能瞭解其中的真正含義，只能瞭解一些字面上的意思。如果前面四個條件都存在，但善知識卻沒有給我們傳法、灌頂，不攝受我們，我們也沒有辦法真正去修行。

這十種圓滿------五種自圓滿和五種他圓滿我們都具備了。

前面講的八種閒暇十種圓滿總共十八種暇滿都已集於一身------該脫離的脫離了，該具備的具備了，這樣的人身，就是像如意寶一樣的珍寶人身。如意寶是一種珠寶，它只能滿足物質生活上的一些要求，卻無法給人精神上的解脫，所以，實際上連如意寶也不如現在的人身。

但是，很多人雖然具足了這些條件，卻在不知不覺當中虛度了一生，把自己所有的生命、所有的閒暇和圓滿都投入到追求金錢、地位上面，為了這些外在的名利，而浪費了可貴的人身。如果能早知道它是那麼難得，很多人就不會如此白白地度過一生。若能明白依靠人身能做很多事情------可以解脫，可以從輪回中找到出路，就會清楚地意識到，把這樣的珍寶人身全部投入在物質生活上，是多麼的不值得。接下來，他就會發揮人類獨具的一種特殊能力------修行，找尋解脫的出路。

這些修法的詳細內容，《普賢上師言教》已經講得很多了，書中為了更好地闡釋修法，又列舉了很多公案和故事，非常簡單易懂，大家可以參閱。

正式修行的時候，全部的詞句不一定要求背，但是要把修法的全部內容背下來------八個閒暇是什麼，十個圓滿是什麼，這些全部要記住。

打坐的時候要思維：如果我這世投生在地獄的話會怎樣，會不會有機會修行......這樣一一思維。之後，就會深深體會到，這次我已經得到一個非常非常難得的人身，這絕不是在無因無緣的情況下偶然得到的，這是有因有緣的。

（三）從暇滿人身所需因緣思維難得

這一世雖然已經得到這樣的暇滿人身，但下一生能不能再得呢？可以！如果下一世還想得到這樣的人身，就需要作到以下三個方面：

第一、持戒。此處所說的戒律，不一定是指出家人的戒律，居士的戒律也算。我們可以從居士五戒中挑選，持一條戒、二條戒、三條戒，或者四條、五條都行，而且要守持得很清淨。這是最根本的一個；

第二、行善。在持戒的基礎上，還要行善，如佈施、修行等等，要積累福德；

第三、發願。要時常祈禱：願我生生世世能夠得到暇滿人身！

如果有了這三種因緣，以後也有可能得到暇滿人身；如果三個條件中缺少一個，就無法得到。我們現在是自由的人，又遇到了佛法，要做到這三點不是那麼困難。但對其他眾生，比如旁生或者天人來說，要做這三件事是非常不容易的，甚至根本無法做到。所以，從獲得人身所需因緣的角度來看，暇滿人身也是非常難得的。

經書里有一個比喻：有一座監獄，裡面有很多人在坐牢，監獄里又黑又冷，囚於其中的人每過很長一段時間，才有一次機會出來曬太陽，之後還要回去。曬太陽時，坐牢的人如果不想辦法逃出去，其下場只有再度被關回牢中，別無他路。如果他利用這個機會，就可以想辦法逃出去，也有辦法不再坐牢。逃不逃得出去，想不想辦法，主動權都在他自己，如果不願意回去，就要想方設法逃離，如果不想辦法，曬了一、兩個小時太陽以後，他還會被再度關進監獄，長期承受囚禁之苦。

獲得暇滿人身的此生，就是我們從監獄裡面出來，在外面曬太陽的時候。我們要不要想辦法不再重入獄中，就要看自己的意願。如果不願想辦法也可以，沒有人勉強你一定要逃出去，但這樣的結果，就是還要再回到那個又黑又冷的監獄。此處的監獄，是指三惡趣，眾生流轉輪回的大部分時間，是在惡趣里感受無量痛苦，不得自在，好像蹲監獄一樣。黑暗象徵著無明，如果此生不修行，一旦墮落於惡趣，如地獄或旁生道，就根本沒有修行和解脫的概念，那時就只顧得上自己的生活，其他什麼都不懂，內心充滿了無明，充滿了黑暗。冷表示什麼意思呢？在三惡趣中，地獄眾生的痛苦可謂無量無邊、難以盡言；而餓鬼長時感受的飢渴之苦，旁生所受的互相殘殺之苦，也是我們難以想象的，所以用「冷」來表示。

如果這一世不修行，我們就要回到陰冷黑暗的輪回中去。這不是佛教的教條，也不是威脅、嚇唬，而是千真萬確的事實。這一世不修行也可以（很多人不在乎這些，根本不修行），但是下場就是這樣；修行的話，就有辦法不再回到這個「監獄」，想不想辦法，完全在自己的掌握之中。

佛也告訴我們，只有自己才能救自己，不可能依靠別人來救。這是什麼意思呢？難道佛也不需要嗎？佛是需要的，佛需要出世給我們傳法，但在佛陀講完法之後，下一步就是我們自己的事情。如果自己不努力，佛也沒有辦法；如果努力，就完全能夠改變自己的命運和前途。所以，一切都掌控在自己的手裡，做不做是每個人的自由，不做就繼續輪回！做就可以解脫！這是人身難得的修法。

這樣修一個月或者半個月左右，如果修得認真，肯定會有體會、會有收穫，在此基礎上就可以修下一個修法。如果沒有體會，就不要著急往下修，修了也沒有用！希望各位能精進修持！

