# 前行广释14

一、暇满难得

丙一（暇满难得）分四：一、思维本性闲暇；二、思维特法圆满；三、思维难得之喻；四、思维数目差别。

丁一、思维本性闲暇：

我们常说“暇满难得”，什么是“暇”呢？“暇”指闲暇。总的来说，没有生于八无暇处，而有空闲修持正法，就叫做闲暇。

现在很多人经常抱怨：“我现在忙得很啊！要去单位上班，要处理家里许多事情，没有时间修加行，也没有时间闻思。等我退休以后，家人把我‘开除’了，那时候再开始学吧！”于是一直明日复明日，把修行拖延到将来。这种做法不好，也算是一种无暇之处。不过，严格来讲，下面所讲的无暇才是真正的“无暇”，它从自相续所依的角度，大致分为八种，如果转生到这些地方，的的确确没有修行的机会。

在《前行备忘录》中，对八种无暇讲得非常广，观修时先修上师瑜伽，然后对地狱、饿鬼、旁生、长寿天等非人的四种无暇，以及边地、持邪见者、佛不出世、喑哑等人的四种无暇，一个一个解释得非常清楚，大家务必要参考。在藏传佛教中，该书涵摄了非常甚深的实修窍诀。前段时间也讲过，堪布阿琼在书中说，每天闭关修行分为加行、正行、后行，加行包括身要、语要、心要，正行则是观修“人身难得”至最后引导文之间的修法。你们在学习的时候，应当把《大圆满前行》所讲的内容，结合《前行备忘录》的修法及《心性休息大车疏》的教证和理证，认认真真地专注修持，若能如此，相续中定会生起牢不可破的定解。在座的道友们，前不久刚把“人身难得”十个引导文修完了，如果你修得不是特别满意，从现在开始，可以把那些内容再修一遍。字面上看来，那些内容比较简单，道理上谁都懂，似乎没有必要修，但道理上懂跟内心生起定解是两回事，所以一定要重视实修。

八无暇并不是藏传佛教的一种特法，其实汉传佛教中也有明确说明：在《中阿含经》中，八无暇又叫做八难、八非时[\[1\]](applewebdata://A04A9851-286C-4B1F-9A29-BF761906A77E#_ftn1)；义净法师翻译的《佛说八无暇有暇经》中，对八种无暇也有简短宣说。但可惜的是，汉传佛教很多经典一直放在藏经楼，在尘埃当中“入定”，自古以来讲闻的传统不太兴盛。尤其现在，居士懂法义的比较多，但寺院里的出家人却不知在忙什么，对闻思佛法兴趣索然。按理来讲，弘法利生的责任主要在出家人身上，在家人则要忙于商业、农业、工业、牧业，为了养家糊口有很多事要做，不可能完全出来弘扬佛法，否则的话，谁来养他？而作为出家人，不要整天呆在寺院里，在佛像前供个灯就可以了，既然你把家庭、工作等一切都放弃了，就应该全心全意地继承如来家业，不但自己要懂佛法，还有责任弘扬给他人。

所以，非常希望每个寺院都有讲经说法的道场，有了讲经说法，才算是如来正法住世。否则，寺院里只有佛像、佛经，出家人有没有都无所谓，那就像很多旅游景点一样，为了赚钱，到处塑一些菩萨像、佛像，下面标着“保佑”、“平安”等字眼，跟这个没有什么差别了。虽然汉地也有极个别道场注重闻思，但跟藏地相比起来，这种传统并没有得到普及。因此，希望汉地每个寺院都能有一个讲法的讲修院、一个修行的闭关处，此二者是佛法的核心，至于其他的，对出家人来讲则可有可无。

不过，有些人也很想弘扬佛法，只是苦于没有寺院的“政权”。这在藏地也有类似的现象，比如一个堪布想大力弘扬佛法，可寺院住持不赞成，他就无法发挥应有的作用。个别人也有这种情况，本来很想弘扬佛法，但当家师愿意保持现状，维持原有的状态，这样一来，自己的发心就会与现实相冲突。其实，寺院应该起到弘法利生的作用，否则，仅仅是个烧香拜佛的道场，这是不是在弘扬佛法还值得观察。因此，大家一定要把佛法尽量推广，有些寺院若没有讲法的传统，今后应当想办法培养起来！

那么，何为八无暇呢？

所谓的八无暇，如云：“地狱饿鬼及旁生，边鄙地及长寿天，邪见不遇佛出世，喑哑此等八无暇。”

**一、地狱：如果转生于地狱，日日夜夜连续不断感受寒地狱的寒冻之苦、热地狱的灼烧之苦，以及孤独地狱、近边地狱的各自痛苦，则根本没有修法机会。佛经（《佛说八无暇有暇经》）中也说：“铜柱铁山众苦逼，煻煨粪屎刺刀林，于地狱中受斯苦，此处岂能闻正法？”**

二、饿鬼：如果投生为饿鬼，不管是隐住饿鬼还是空游饿鬼，都会终日感受饥渴的厄难，也不会有机会修法。

不要说饿鬼，即便是人没有吃饭，也会饿得不想修行。就像有些人守八关斋戒，到了晚上的时候，根本没精力闻思、背诵、磕头，自己强迫自己早点睡觉，但翻来覆去也睡不着，所以在饥渴的状态下，不会有心思修行。佛经中也说：“饥渴针咽苦逼身，雨注河流成猛火，于饿鬼中受斯苦，此处岂能闻正法？”我们今生没有转生为饿鬼，真的很幸运，否则不要说修大法，连念一句观音心咒或者听一部经典的缘分也没有。

三、旁生：如果转为旁生，不论是海里的鱼虾，还是陆地上的牛马，都会遭受被人役使或相互残害的痛苦，也没有修法时机。佛经中云：“更互恒怀怖害心，常欲展转相食啖，于旁生中受斯苦，此处岂能闻正法？”

四、长寿天：长寿天有不同的解释方法，有些说是无色界天，有些说是欲界诸天，有些说是色界第四禅的附近。不管怎么样，如若转生到长寿天，则将于多劫中一直安住在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。

有些道友在家里傻傻地呆着，过了半个小时也不知不觉，这说明他要转生长寿天了，很危险啊！长寿天的天人，就这样多劫不起一个念头，最后生起邪见而堕入恶趣，故绝对没有修行的机会。佛经中也说：“若在天中有顶处，由先福力生于彼，长寿觉慧不分明，此处岂能闻正法？”

五、边地：假设转生在佛教不兴盛的边鄙地方，那里无有教法、证法，也没有佛教的四众弟子，因而不会有修法的机会。

现在有些城市中，连三宝的名号也不知道，佛与神都分不清楚，尤其是汉地个别偏僻地方，对佛教一无所知，许多思维方式非常可怕，根本没有取舍因果的概念。如果转生到那里，肯定无缘修行正法。

包括在座的有些道友，自己家乡没有佛教，可以称之为边鄙地方，你家里若出一个出家人，觉得给整个种姓带来耻辱。本来按理讲，你的家族世世代代造恶业，好不容易有个出家人，应像得到如意宝一样欢喜，正如古大德所说：“一子出家，九族升天。”所有的亲人都蒙受利益。可是他们有一些颠倒观念，认为：“我女儿出家了，回来时千万别剃着光头啊！如果能回家过年，可不可以留些头发？短一点也可以。不然，我在别人面前实在抬不起头来。”这就是所谓的边地。佛经中也说：“生在边方鄙恶处，耳不曾闻说法声，无识恒居蔑戾车[\[2\]](applewebdata://A04A9851-286C-4B1F-9A29-BF761906A77E#_ftn2)，此处岂能闻正法？”

有时候我看你们不争气、不好好修行，心里不舒服，生厌离心，但跟世间人比起来，你们放弃家庭、事业，顶住种种的压力，来到清净地方出家，我觉得还是很伟大。有些人头发留得非常好，却想方设法把它剃掉，即使没有找到人，也自己动手把它剃光，这是需要一定勇气的。相信大家也看得到，如今大多数人每天杀盗淫妄，造恶业比谁都擅长，造善业却什么都不懂，甚至听到“三宝”的名字，认为是玛瑙、珊瑚、钻石等三个宝贝。在这样的环境中，今生有缘修行正法，真的非常难得！

六、持邪见者：若投生为外道或成为随同他们的持邪见者，就会因为自相续被邪见染污，而没有修法的良机。

外道主要是常见派和断见派。现在断见派特别多，认为前后世不存在、业因果不存在、极乐世界不存在、地狱不存在……这种人不胜枚举；还有一部分人虽然不持这种邪见，但没有人生观和价值观，只要吃得好、穿得好就心满意足，人生目标仅此而已，跟牦牛没有什么差别。佛经中云：“若人不信于三宝，说无因果无尊亲，如是邪见坏其心，此人岂能闻正法？”

我们有时候邪见也比较多，经常产生各种怀疑。如果孩童时代就知道极乐世界存在、业因果存在，此时接受是全面性的，一辈子都会秉持这种信念。而有些人小时候没有这种机会，一直被灌输无神论的理念，现在突然以不同的因缘学佛，很难一下子改变过来，容易产生一些怀疑。但这种怀疑可用正理智慧予以根除，否则，相续中邪见此起彼伏、层出不穷，这个人没有修行的机会。

七、佛不出世：若出生在佛不出世的暗劫，不要说修持正法，连三宝的名号也听不到，不晓善恶取舍，也就不会有修法的机会。

幸好我们没有转生于暗劫，如今佛陀已经出世，且转了三次法轮，佛法依然住世，生于这样能辨别善恶的时代中，实在是莫大的福分。不然，若出生在暗劫中，定然没有修行的机会。佛经中也说：“诸佛大师不出现，亦无妙法流世间，若人生居暗世中，此时岂能闻正法？”

八、喑哑：如果投生为心不堪能、诸根不具的喑哑之人，则心相续无法以佛法来调柔，由此导致无有机会修法。

佛经中也说：“由彼先身造恶业，聋盲喑哑缺诸根，痴钝即是人身牛，此人岂能闻正法？”意即假如前世造了许多恶业，今生就会转生为聋子、哑巴、盲人等诸根残缺之人；或者其他诸根虽具足，但意识不堪能，非常痴钝，给他讲得清清楚楚的道理，一转眼就忘光了，让他上来却下去，让他下去却上来。马戏团的动物在鞭子的“教育”下，尚且能学会坐下、起来等基本动作，但这种人比动物还笨，让他坐下的话，他会站起来，这就是心不堪能，这种人很难得到佛法的利益。

简而言之，佛陀在经中云：“我说八无暇，是众生难处，得住有暇者，斯人世稀有。”佛陀所说的八种无暇，实际上是众生的难处，若能远离这八无暇而具足闲暇，修法一点危害也没有，这在世间上确实稀有。现在有些人说：“这个人今年赚了一百万，很稀有！”“那个人变成了市委书记，很稀有！”这些没什么稀有的，最稀有的是什么？就是原来你是城市里忙忙碌碌的“犯人”，连一个小时的修法机会也没有，而现在放下一切，每天无忧无虑地行持善法，这种快乐可以说是极为稀有、也极其难得的。我们理应想方设法令自己具足这样的因缘。

然而现在有很多人，让他行持世间法的话，有条不紊，极有计划，时间可以安排出来，但让他行持正法的话，常常借口说“我现在不空”、“我特别忙”，总能找到百般理由来推辞。比如，让他修菩提心，八点钟起床都很吃力，而如果是公司上班，七点钟起来也没问题，这就是所谓的业障深重。我们现在修加行，很多人每天半小时能磕180或200个头，但有些人连这个都做不到。其实很多无暇是你自己造成的，你每天再怎么忙，半小时肯定拿得出来，所以大家应该要求自己，这一点我觉得比较重要！  


[\[1\]](applewebdata://A04A9851-286C-4B1F-9A29-BF761906A77E#_ftnref1) 《中阿含经》云：“人行梵行而有八难、八非时也。”

[\[2\]](applewebdata://A04A9851-286C-4B1F-9A29-BF761906A77E#_ftnref2) 蔑戾车：又作篾隶车、毕\[口\*栗\]车。旧曰弥离车。译曰边地。下贱种也。

