# 1了解

## 前行广释14课

四、长寿天：长寿天有不同的解释方法，有些说是无色界天，有些说是欲界诸天，有些说是色界第四禅的附近。不管怎么样，如若转生到长寿天，则将于多劫中一直安住在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。

有些道友在家里傻傻地呆着，过了半个小时也不知不觉，这说明他要转生长寿天了，很危险啊！长寿天的天人，就这样多劫不起一个念头，最后生起邪见而堕入恶趣，故绝对没有修行的机会。佛经中也说：“若在天中有顶处，由先福力生于彼，长寿觉慧不分明，此处岂能闻正法？”

## 前行广释14课辅导

四、长寿天：如若转生到长寿天，那么一直处在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。

寿命很长的天人就叫长寿天。大恩上师在讲记中讲到，如果从字面上理解，欲界天、色界天、无色界都可以算作长寿天，还有色界第四层旁边的无想天，都可以算作无暇。

当然我们会说欲界天也有有暇的。欲界天在佛出世、初转法轮的时候，八万天子和五比丘都是在差不多的时间先后证道的。还有佛陀住世的时候，也有很多天子从天界下来听法，证得初果的也比比皆是。这是特殊时期的情况，但佛出世的时间毕竟是少数的，大多数的时候佛陀没有出世，天人也没有办法修法的。

这并不是欲界天不能修法的最主要原因，最主要的原因是欲界天的享受太过圆满了，天人的心思不在听法上。因为没有什么苦，基本上类似于心想事成的状态，只要是想得到的东西都可以从如意树上拿。处在特别圆满的欲妙中，心思被欲妙所缠缚，没有心思听法。所以如果转生到欲界天，基本上是属于无暇之处。当然也不排除个别的欲界天人有修法、有证果的，但这种情况很少，大部分是属于无暇之处。

还有一种是无色界，绝大多数的无色界天人，也属于无暇。因为无色界没有色法，没有身体听法的条件就没有了。听法必须要耳根，耳识，但无色界天人没有眼根、耳根，就不会有眼识、耳识。他们只有意识和心所法，仅有这些接受不了法的讯息。安住无色界的时候，虽然不是完全没有想（因为最高的无色界是非想非非想，没有粗大的想），但还是有非非想这样细微的想。所以从这方面来讲的话，非想非非想乃至于空无边处、识无边处、无所有处等，还是有心里活动、有心识的，只是这种细微的想没办法缘法义。这是无色界的情况。

为什么我们说绝大多数无色界天人属于无暇呢？学过《俱舍论》就会知道，无色界也有阿罗汉。他在色界修完后，必须要到无色界去证阿罗汉。有人问：无色界没人给讲法怎么样证呢？阿罗汉到无色界的时候已经不用再听法了，内心当中的法义已经积累够了，只要靠意念就可以证了。所以到了无色界之后没有身体不用听法，也不用打坐。即使没有色身，在无色界里依然可以证果。《俱舍论》中讲到是这样的，所以说无色界是不是纯无暇处，不敢一概而论。因为无色界也有很多天人证阿罗汉。这些阿罗汉去无色界之前不一定是在人间（现在人间佛法很衰弱），也有从欲界到无色界的，但不多；有些是从色界转生到无色界证果（从欲界到色界，从色界再到无色界），《俱舍论》讲，这叫做次第证果。所以无色界不一定全部是无暇处，但大多数是无暇处。

色界其实也一样。《俱舍论》讲，色界虽然有眼根、眼识、耳识等等，但是他们有闻慧而没有思慧，因为一“思”，马上就入定，所以修行佛法的条件也不圆满。而且不能成为别解脱戒的所依，因为主要耽著于禅定，不确定是佛法。但色界不一定是纯粹的无暇，因为色界也有很多证阿罗汉、二果、三果的。

但是色界当中有一个地方绝对是无暇，叫做“无想天”，有些地方讲长寿天就是专指无想天，它相当于四禅天中广果天的郊区。无想天是什么状态？刚转生到无想天时的第一念有想法，“我要入定了”，最后出定的那一念有思想，中间没有思想，有色身但是“无想”。按照《俱舍论》的讲法，在无想天入定的过程当中，心、心所全部不起，寂灭一切心和心所法。除了要入定之前第一念有一个作意，出定之后有一个想法（有了想法之后，马上就要堕落了）之外，中间很长时间当中，“一直处于无想的状态中”，心、心所都不起，只是享受以前修无想定的果。入无想定后，没有痛苦，感觉很舒适、快乐。感觉很快就出来了，但其实时间很长。这里面一点善法都没修，一直安住在无想定当中。

为什么说绝对是无暇呢？《俱舍论》讲，有两种状态纯粹没有心、心所。一种是小乘三果以上的圣者以及第四果阿罗汉有能力入“灭尽定”，也叫“灭尽受想定”—受蕴和想蕴的灭尽。因为受和想的作用很突出、粗大，所以叫灭尽受想定。其实不单单是灭尽受蕴和想蕴的心所，而是一切心、心所都灭尽了。这是三果、四果圣者可以入的灭尽定—没有心、心所，是圣人修的，因此不能说是无暇。

还有一种是外道在人间因地时修的无想定，所得的果叫无想天。这种无想定是修到四禅以上，寂灭心和心所。在人间修的时候，他的心、心所就灭掉了，后来果成熟了转生无想天。这纯粹是外道的定，把无想天当成涅槃，把无想定当成解脱道。死了之后升到无想天，“我要入涅槃”，就开始入定，中间什么都不起。出定之后，“完了，”他想：“涅槃怎么是这样？明明我已经涅槃了为什么又出来了？”因而生起邪见：“解脱是假的”，产生了邪见就堕落了。这是外道的禅定，第一念和最后一念有心，中间没有心。他把这种定错当作解脱道去修，把无想定错认为涅槃的果位。所以，真正意义上绝对的无暇指的是无想天。

其它地方，包括非想非非想天、无色界、色界等，都有圣者。但这些圣者但绝对不可能入无想定，不会生到无想天上（有可能会生到其它地方）。所以严格意义上讲，长寿天即无想天是真正的无暇，泛泛地讲，大多数无色界、色界、欲界的天人，都可以叫无暇（但是还有特殊情况，刚才已经分析过了）。







四、长寿天，处所：在第四禅天天城的东北隅，如被火焚烧的焦木般可怖的黑暗之处。根身：空识等持之身，无有苦乐、善恶之想，如处在酣睡位一样。此复说到，“在第四禅天的兰若处有”是不了义。如云“岂异彼死处”，即彼自身在何处死，则于彼处住无想境界后，乃至八十大劫之间安住故，脱离圣法光明而修法无暇。如是思择止住善作而修。

观修长寿天的无暇，也是需把握处所、根身、状况三个要点。长寿天的处所在第四禅天天城的东北隅，那是可怖的黑暗处，如同被烧焦的焦木般，黑漆漆的。这是由于因位修无想定，他们就是处在一种无有智慧明分的状态中。

“空识等持之身”，“空识等持”即同等的心识空白状态在持续，期间没有任何想法。善、恶、苦、乐等一切想都不现行，如同处在酣睡分位一样。因此，他们完全是修法零状态，非常可怜。因位错修外道定，果位的这种状态就犹如冰冻的鱼。

一般会说到，长寿天处在第四禅天的阿兰若处，完全跟其他天人等绝离。由于他们修无想定，不肯与其他有情交往、关联，以彼等共业就会生在第四禅天外的兰若处，远离一切动静、来往。但这种说法并不了义，只是说到其中一种情况，而不代表全部。正如所说，“（投生之处）难道不就是他们的死亡之处吗？”也就是说，修外道定的人在何处死，就在当处住在无想境界里，不必经过中阴而顿时入定，乃至八十大劫寿量之间一直安住。在如此漫长的时间中，没有少许心想的现行，完全处在漆黑冥暗的境界里，与正法脱离，因此，他们是百分之百的无暇状况。

我们今天没有走错路，没有去修炼这种将来生到无想天的禅定，我们能心识活跃地发起多种善心，能生起缘法听闻的智慧、思维所生的智慧、修习所生的智慧，能作各种读诵、演说、思维等等。与长寿天相比，能再再地运用心识是多么幸运、难得，我一定要珍惜当前的闲暇！此处，应紧扣脱离无想天的无暇状态而修欢喜，使内心生起庆幸和珍惜。

