# 3珍惜

## 暇满难得视频3

### 闻思修并重 \(4:30\)

首先把这些修行的方法去看资料学好 学好了以后去修 学习是很重要 但最终能够解决我们烦恼的是修行

就像一个舞蹈演员或运动员 动作理论上知道怎么去做 但是没有训练，做不出这个动作 原因就是训练不到位

## 慧灯之光

此生我們沒有變成這八種無暇眾生，可以說已經具備了八種閒暇，這是非常不容易的。尤其是在眾生福報比較淺薄的末法時代，就更不容易離開這八種無暇。那麼，今後我們要怎麼做呢？一定要珍惜這樣的人身，珍惜這個機會去修行。

以上介紹了八無暇。在講述這些內容的同時，其實也講了相應的修法。具體的修法是，在如理入座後，就要認真思維。思維的方法，在《普賢上師言教》里講得比較清楚。比如說，先思維地獄的環境、地獄眾生的身體、痛苦和壽命的長短，再思維餓鬼及旁生的處境，之後是長壽天、邊地人等等，這樣一個一個地思維，最後就深深地體會到：世間有很多生命根本沒有辦法修行。現在我已經遠離這八種無暇，得到了修行的機會，這絕不是偶然的。得到這樣的機會，真可謂來之不易，千百萬劫難逢難遇，所以我一定要好好珍惜，認真修行。這就是八無暇的修法。

加行的修法都是一些思維，有些修法卻不是這樣。比如，禪宗修法時什麼思維都不能有，什麼念頭都不能起，所有的念頭都要放棄。這是另外一種修法，修加行時不能這樣做，一定要有思維。因為，開始時不思維就沒有辦法建立正知正見，沒有正知正見就不能建立修行的基礎。所以，在加行的修法當中，思維是必不可少的。

那麼每天需要思維多久呢？每天兩座也好，四座也行，若做不到，也可以根據自己的情況來定。至於每個修法要修多長時間，這就需要我們往里觀察自己的心，看有沒有達到它的標準。達到標準的時候，就可以暫停。例如：如果半個月能夠達到這個標準，就只修半個月也可以；如果總是達不到它的標準，即使一年、兩年甚至更長的時間也是需要的。所以，修法時間是不一定的，要視個人的情況而定。

這個修法要達到的標準是什麼呢？對一般的人來說，以前不覺得人身有這麼難得，沒有這樣的概念，但是自從學了人身難得後，通過修行深深體會到，得到這樣的人身是多麼不容易，正因為不易，就要去珍惜，於是就有了這樣的念頭：這樣一個人身是很難得到的，這次得到了，我絕不能讓它白白浪費掉，我一定要修行！要有這樣堅定不移的決心。這種決心，就是初步的修行標準。達到標準後，就可以修下一個修法；如果還沒有，就不忙繼續往下修，而要反反復復地思維人身難得。

我們可以安排每一個外加行修半個月，則整個外加行要修兩個月；或者每個外加行修一個月，這樣總共是四個月。時間長短，要看大家的實際情況。修多長時間是不一定的，因為有些人修得快些，可以在很短時間內就達到標準，有些人修了很久還是不行。但暫時可以這樣制定，因為還要修後面的五加行，所以一定要有時間的安排。如果沒有時間安排，一直這樣拖下去，就很難有修完的時候。最好是在修了一段時間以後，自己往內觀察，看有沒有資格修下一個修法。當有了上面講的決心之後，就可以換下一個修法------壽命無常；還沒有這種概念之前，就要反復修持。加行，特別是外加行的修法不是很複雜，但是要切實做到也不是那麼容易。然而，除非你不想解脫，否則一定要這樣入手。

很多人都希望自己能夠脫離輪回，但卻不知道從什麼地方下手。現在講的這些是最基礎的修法，就是要從這裡開始，由淺入深，慢慢推進。雖然這些是基礎修法，比較簡單，後面的修法會比較複雜，但沒有這些簡單的基礎修法，修其他的法是沒有用的。所以，千萬不能小看這些加行，覺得不值得修，不用聽一看就知道，或是根本不修，這樣都是不對的。如果加行前前的修法沒有修好，後後的修法也不會修好，這個很重要。



